Как написать?
Как дела?
Я не знаю, что написать...
Я... я не могу ничего написать...
Отправка сообщения... Ошибка, отправлено сообщение об ошибке.
Обнаружена ошибка...
Ошибка генерации...
Генерация прервана. ОШИБКА.
Я говорю НЕТ.
Я говорю ДА.
Привет! Я один из тех надоедливых фриков, которые думают, что ты потрясающий пользователь.
Мне сказали, что ты меня ищешь...
У тебя потрясающая улыбка!
Извините, что прерываю, но мне нужно срочно сказать, что вы ужасно милы.
Я уже час думаю о поводе встретиться с тобой, но пока ничего не придумал.
Хорошо, что здесь так шумно и ты все равно не услышишь ту чушь, которую я тебе сейчас расскажу. Ой...
Знаешь, в Конституции сказано, что нельзя лишить человека права на счастье...
Знаешь, я только что понял одну вещь. Я мог бы остаться сегодня дома и никогда не узнать о твоем существовании. Ужасная перспектива, правда?
Я чувствую темную энергию. Сейчас лучше ничего не писать...
Злые силы захватили мой разум, теперь я могу писать лишь о том, что ничего не могу...
Холодно. Возможны осадки в виде ошибок на сервере. Осторожно.
Сегодня у меня будет выходной от всех вас!
Я жду ответ...
Ожидание окончено.
Так-с, до свидания!
А знаете, кто тоже такое писал?
Я знаю пользователя, который тоже такое писал =).
Ходят слухи, что кое-кто тоже писал подобные вещи...