РЕСПУБЛИКА
Платон
ВВЕДЕНИЕ И АНАЛИЗ.
«Государство» Платона — самое длинное из его произведений, за исключением «Законов», и, безусловно, величайшее из них. Более близкие подходы к современной метафизике есть у Филеба и у Софиста; Политик или Государственный деятель более идеален; форма и институты государства более четко прописаны в законах; как произведения искусства Симпозиум и Протагор превосходны. Но ни в одном другом «Диалоге» Платона нет такой широты взгляда и такого же совершенства стиля; никакая другая не показывает равного знания мира и не содержит больше мыслей, как новых, так и старых, и не только одного века, но всех. Нигде у Платона нет ни более глубокой иронии, ни большего количества юмора, ни образности, ни большей драматической силы. Ни в одном другом его сочинении не делается попытки переплести жизнь и размышления или связать политику с философией. Республика — это центр, вокруг которого могут группироваться другие Диалоги; здесь философия достигает высшей точки (ср., особенно в книгах V, VI, VII), которой когда-либо достигали древние мыслители. Платон среди греков, как Бэкон среди современников, был первым, кто изобрел метод познания, хотя ни один из них не всегда отличал голые очертания или форму от сущности истины; и им обоим пришлось довольствоваться абстракцией науки, которая еще не была реализована. Он был величайшим метафизическим гением, которого видел мир; и в нем больше, чем в каком-либо другом древнем мыслителе, заключены зародыши будущих знаний. Науки логики и психологии, которые снабдили грядущие века столькими орудиями мысли, основаны на анализе Сократа и Платона. Принципы определения, закон противоречия, ошибочность рассуждения по кругу, различие между сущностью и акциденцией вещи или понятия, между средствами и целями, между причинами и условиями; а также разделение ума на элементы разумные, похотливые и раздражительные, или же удовольствий и желаний на необходимые и ненужные — все эти и другие великие формы мышления можно найти в Республике и, вероятно, впервые они были изобретены Платон. Величайшая из всех логических истин, и та, которую философы чаще всего упускают из виду, — различие между словами и вещами, — на чем он настаивал самым настойчивым образом (ср. Rep.; Polit.; Cratyl. 435, 436 ff), хотя он не всегда избегал их смешения в своих сочинениях (например, Rep.). Но он не связывает истину логическими формулами, — логика еще скрыта в метафизике; и наука, которую он воображает, чтобы «созерцать всю истину и все существование», очень не похожа на доктрину силлогизма, которую, как утверждает Аристотель, открыл (Soph. Elenchi, 33. 18).
Мы также не должны забывать, что Республика является лишь третьей частью еще более крупного замысла, который должен был включать в себя идеальную историю Афин, а также политическую и физическую философию. Фрагмент «Крития» породил всемирно известную беллетристику, уступающую по значимости только рассказу о Трое и легенде об Артуре; и говорят, что это факт вдохновил некоторых первых мореплавателей шестнадцатого века. Этот мифический рассказ, предметом которого была история войн афинян против острова Атлантида, предположительно основан на незаконченной поэме Солона, к которой он находился бы в том же отношении, что и сочинения римлян. логографы к поэмам Гомера. В нем говорилось бы о борьбе за свободу (ср. Тим. 25 C), предназначенное для представления конфликта Персии и Эллады. Из благородного начала «Тимея», из фрагмента самого «Крития» и из третьей книги «Законов» мы можем судить, как бы Платон трактовал этот высокий аргумент. Мы можем только догадываться, почему от великого замысла отказались; быть может, потому, что Платон почувствовал некоторое несоответствие в выдуманной истории, или потому, что он потерял к ней интерес, или потому, что наступившие годы не позволили завершить ее; и мы можем порадовать себя фантазией, что если бы это воображаемое повествование когда-либо было закончено, мы бы обнаружили самого Платона, сочувствующего борьбе за эллинскую независимость (ср. Законы, III, 698 и след.), воспевающего триумф над Марафоном и Саламин, возможно, размышляя над Геродотом (ст. 78), где он размышляет о росте афинской империи: «Какой смелой вещью является свобода слова, благодаря которой афиняне настолько превзошли величием любое другое государство Эллады!» или, что более вероятно, приписывание победы древнему доброму порядку Афин и благосклонности Аполлона и Афины (ср. Introd. к Критию).
Опять же, Платона можно рассматривать как «капитана» («архчегоз») или лидера хорошей группы последователей; ибо в Республике можно найти оригинал «О республике» Цицерона, «О граде Бога» св. Августина, утопии сэра Томаса Мора и многих других воображаемых государств, построенных по тому же образцу. Степень, в которой Аристотель или аристотелевская школа были ему обязаны в «Политике», мало признается, и это признание тем более необходимо, что оно сделано не самим Аристотелем. У двух философов было больше общего, чем они сознавали; и, вероятно, некоторые элементы Платона остаются незамеченными у Аристотеля. В английской философии также можно проследить много общего не только в работах кембриджских платоников, но и у великих оригинальных писателей, таких как Беркли или Кольридж, с Платоном и его идеями. Что существует истина выше опыта, о которой дух свидетельствует сам себе, — это убеждение, которое с энтузиазмом утверждалось в нашем собственном поколении и, возможно, получает все большее распространение. Из греческих авторов, которые в эпоху Возрождения вдохнули в мир новую жизнь, наибольшее влияние оказал Платон. «Государство» Платона — это также первый трактат об образовании, законными наследниками которого являются труды Мильтона и Локка, Руссо, Жана Поля и Гёте. Подобно Данте или Баньяну, ему открывается другая жизнь; подобно Бэкону, ему глубоко импонирует единство знания; в ранней церкви он оказал реальное влияние на богословие, а в эпоху возрождения литературы — на политику. Даже отрывки его слов, когда они «повторяются из вторых рук» (Symp. 215 D), во все века пленяли сердца людей, видевших в них отражение своей собственной высшей природы. Он отец идеализма в философии, политике, литературе. И многие из новейших концепций современных мыслителей и государственных деятелей, как, например, единство знания, царство закона и равенство полов, были предвосхищены им во сне.
Аргументом Республики является поиск Справедливости, на природу которой сначала намекает Кефал, справедливый и непорочный старец, затем обсуждается на основе общеизвестной морали Сократом и Полемархом, затем изображается в карикатурном виде Фрасимахом и частично объясняется Сократ, сведенный Главконом и Адемантом к абстракции и ставший невидимым в индивидууме, вновь появляется в конце концов в идеальном Государстве, построенном Сократом. Первой заботой правителей должно быть образование, схема которого построена по старому эллинскому образцу, предусматривающему лишь улучшение религии и нравственности, большую простоту в музыке и гимнастике, более мужественное звучание поэзии и большую гармонию души . личности и государства. Таким образом, мы приходим к представлению о высшем государстве, в котором «никто ничего не называет своим», в котором «ни женятся, ни выходят замуж», где «короли — это философы» и «философы — это короли; ' и есть другое, более высокое образование, как интеллектуальное, так и нравственное и религиозное, как науки, так и искусства, и не только юности, но и всей жизни. Такое Государство с трудом реализуется в этом мире и быстро вырождается. На смену совершенному идеалу приходит правление солдата и любителя чести, которое снова скатывается в демократию, а демократия в тиранию, в воображаемом, но правильном порядке, мало похожем на действительные факты. Когда «колесо совершило полный оборот», мы не начинаем снова с нового периода человеческой жизни; но мы перешли от лучшего к худшему, и на этом мы заканчиваем. Затем тема меняется, и старый спор поэзии и философии, который был более легкомысленным в более ранних книгах Республики, теперь возобновляется и доводится до конца. Поэзия оказывается подражанием, трижды далеким от истины, и Гомер, как и драматические поэты, осужденные как подражатели, вместе с ними отправляются в ссылку. И идея Государства дополняется откровением будущей жизни.
Разделение на книги, как и все подобные подразделения (ср. сэр Г.К. Льюис в Классическом музее, т. II, стр. 1), вероятно, произошло позже эпохи Платона. Естественных делений пять: (1) книга I и первая половина книги II вплоть до начала абзаца: «Я всегда восхищался гением Главкона и Адейманта», который является вводным; первая книга, содержащая опровержение популярных и софистических представлений о справедливости и заканчивающаяся, как и некоторые из более ранних «Диалогов», без какого-либо определенного результата. К этому прилагается переформулирование природы справедливости по общему мнению и требуется ответ на вопрос: что такое справедливость, лишенная внешних проявлений? Второй отдел (2) включает в себя оставшуюся часть второй и всю третью и четвертую книги, которые в основном посвящены построению первого государства и первого образования. Третий отдел (3) состоит из пятой, шестой и седьмой книг, в которых предметом исследования является философия, а не справедливость, а второе государство построено на принципах коммунизма и управляется философами, а созерцание идеи добра занимает место социальных и политических добродетелей. В восьмой и девятой книгах (4) последовательно рассматриваются извращения государств и соответствующих им индивидов; а природа удовольствия и принцип тирании далее анализируются в индивидуальном человеке. Десятая книга (5) есть заключение всего, в котором окончательно определяются отношения философии к поэзии, и счастье граждан в этой жизни, ныне обеспеченное, венчается видением другого.
Или может быть принято более общее деление на две части; первая (книги I-IV) содержит описание государства, построенного в целом в соответствии с эллинскими представлениями о религии и морали, а во второй (книги V-X) эллинское государство превращается в идеальное философское царство, которого все другие правительства - извращения. Эти две точки зрения действительно противоположны, и это противопоставление лишь завуалировано гением Платона. Республика, как и Федр (см. Введение к Федру), представляет собой несовершенное целое; высший свет философии прорывается сквозь регулярность эллинского храма, который, наконец, растворяется в небесах. Возникает ли это несовершенство структуры от расширения плана; или из-за несовершенного примирения в собственном уме писателя борющихся элементов мысли, которые теперь впервые собраны им воедино; или, быть может, от состава произведения в разное время — вопросы, подобные аналогичному вопросу об «Илиаде» и «Одиссее», которые стоит задать, но не могут иметь внятного ответа. В эпоху Платона не существовало регулярного способа публикации, и у автора было бы меньше сомнений в изменении или дополнении произведения, которое было известно лишь немногим из его друзей. Нет ничего абсурдного в предположении, что он мог на время отложить свои труды или переключиться с одного дела на другое; и такие перерывы более вероятны в случае длинного, чем короткого письма. Во всех попытках определить хронологический порядок сочинений Платона на основе внутренних свидетельств эта неуверенность в том, что какой-либо отдельный Диалог был составлен в одно время, является тревожным элементом, который, следует признать, влияет на более длинные произведения, такие как «Государство и Законы». чем более короткие. Но, с другой стороны, кажущиеся несоответствия «Государства» могут возникать только из разрозненных элементов, которые философ пытался соединить в одно целое, может быть, сам не будучи в состоянии распознать очевидное для нас несоответствие. Ибо есть суд грядущих веков, который мало кто из великих писателей был в состоянии предвидеть для себя. Они не замечают недостатка связи в своих сочинениях или пробелов в своих системах, достаточно заметных для тех, кто придет после них. В начале литературы и философии, среди первых усилий мысли и языка, возникает больше несоответствий, чем теперь, когда пути умозрения хорошо протоптаны и значение слов точно определено. Ибо постоянство тоже есть рост времени; и некоторым из величайших творений человеческого разума недоставало единства. По нашим современным представлениям, испытанные этим тестом, некоторые из Платоновских диалогов кажутся дефектными, но этот дефект не является доказательством того, что они были составлены в разное время или разными руками. И предположение о том, что «Государство» писалось непрерывно и постоянным усилием, в какой-то степени подтверждается многочисленными ссылками из одной части произведения в другую.
Второе заглавие, «О справедливости», — это не то, под которым цитируется «Государство» ни у Аристотеля, ни вообще в античности, и поэтому, как и другие вторые заглавия «Диалогов Платона», можно предположить, что оно относится к более позднему времени. Моргенштерн и другие задавались вопросом, является ли определение справедливости, которая является провозглашенной целью, или построение государства основным аргументом работы. Ответ состоит в том, что они сливаются в одно и представляют собой два лица одной и той же истины; ибо справедливость есть порядок государства, а государство есть видимое воплощение справедливости в условиях человеческого общества. Одно есть душа, а другое — тело, и греческий идеал государства, как и отдельного человека, — это прекрасный ум в прекрасном теле. В гегелевской фразеологии государство есть реальность, идеей которой является справедливость. Или, говоря христианским языком, Царство Божие находится внутри, но развивается в Церковь или внешнее Царство; «дом нерукотворенный, вечный на небесах» сводится к пропорциям земного строения. Или, если использовать образ Платона, справедливость и государство — это основа и уток, пронизывающие всю ткань. И когда устройство государства завершено, понятие справедливости не отбрасывается, а вновь появляется под теми же или другими именами на протяжении всей работы, как внутренний закон индивидуальной души и, наконец, как принцип вознаграждений и наказаний в другая жизнь. Добродетели основаны на справедливости, тенью которой является обыкновенная честность при купле-продаже, а справедливость основана на идее добра, которая есть гармония мира, и отражается как в государственных учреждениях, так и в движениях небесные тела (ср. Тим. 47). «Тимей», который рассматривает политическую, а не этическую сторону Республики и в основном занят гипотезами относительно внешнего мира, тем не менее содержит много указаний на то, что один и тот же закон должен господствовать над государством, над природой и над человеком. .
Однако слишком много внимания уделялось этому вопросу как в древности, так и в новое время. Существует стадия критики, на которой все произведения, будь то произведения природы или искусства, относят к дизайну. В древних сочинениях, да и вообще в литературе, часто остается большой элемент, не вошедший в первоначальный замысел. Ибо план растет под рукой автора; новые мысли приходят ему в голову в процессе письма; он не разработал аргумент до конца, прежде чем он начнет. Читатель, стремящийся найти какую-то одну идею, под которой может быть понято целое, неизбежно должен ухватиться за самую неясную и самую общую. Таким образом, Штальбаум, которого не удовлетворяют обычные объяснения аргумента Республики, воображает, что нашел истинный аргумент «в представлении человеческой жизни в Государстве, усовершенствованном справедливостью и управляемом в соответствии с идеей добра». В таких общих описаниях может быть какая-то польза, но вряд ли можно сказать, что они отражают замысел автора. Правда в том, что мы можем с таким же успехом говорить о множестве замыслов, как и об одном; также нет необходимости исключать что-либо из плана великой работы, к которой ум естественным образом направляется ассоциацией идей и которая не мешает достижению общей цели. Какого рода или степени единства следует добиваться в здании, в пластических искусствах, в поэзии, в прозе, — это проблема, которая должна быть определена относительно предмета. Для самого Платона вопрос о том, «каковы были намерения автора» или «каков главный аргумент Республики», был бы едва понятен, и поэтому его лучше было бы сразу отбросить (ср. Введение к Федру). .
Разве Республика не является проводником трех или четырех великих истин, которые, по мнению самого Платона, наиболее естественно представлены в форме Государства? Подобно тому, как у иудейских пророков царствование Мессии, или «день Господень», или страдающий Раб, или народ Божий, или «Солнце правды с исцелением в лучах своих» лишь передают, по крайней мере нам, их великие духовные идеалы, — так через греческое государство Платон открывает нам свои собственные мысли о божественном совершенстве, которое есть идея добра — подобного солнцу в видимом мире; — о человеческом совершенстве, которое есть справедливость, — о воспитании, начинающемся в юности и продолжение в последующие годы — о поэтах, софистах и тиранах, лжеучителях и злых правителях человечества, — о «мире», который является их воплощением, — о царстве, которое нигде на земле не существует, но хранится на небе, чтобы быть закономерность и закономерность человеческой жизни. Ни одно такое вдохновенное творение не находится в единстве с самим собой, как и небесные облака, когда солнце пронзает их. Каждый оттенок света и тьмы, правды и вымысла, который является завесой истины, допустим в произведении философского воображения. Это не все в одной плоскости; она легко переходит от идей к мифам и фантазиям, от фактов к фигурам речи. Это не проза, а поэзия, по крайней мере большая ее часть, и о ней не следует судить по правилам логики или вероятностям истории. Писатель не оформляет свои идеи в художественное целое; они овладевают им и слишком много для него. Поэтому у нас нет нужды обсуждать, осуществимо или нет Государство, подобное мыслимому Платоном, и что первое пришло в голову писателю: внешняя форма или внутренняя жизнь. Ибо осуществимость его идей не имеет ничего общего с их истинностью; и самые высокие мысли, которых он достигает, можно справедливо сказать, что они несут величайшие «знаки замысла» — справедливость больше, чем внешние рамки государства, идея добра больше, чем справедливость. Великая наука диалектики или организации идей не имеет реального содержания; но это всего лишь тип метода или духа, в котором наблюдатель всех времен и всего существования должен стремиться к высшему знанию. Именно в пятой, шестой и седьмой книгах Платон достигает «вершины рассуждений», и они, хотя и не удовлетворяют требованиям современного мыслителя, тем не менее могут считаться наиболее важными, поскольку они также самые оригинальные, части работы.
Нет необходимости подробно обсуждать второстепенный вопрос, поднятый Беком, относительно воображаемой даты, когда велся разговор (год 411 г. до н.э., который он предлагает, подойдет так же, как и любой другой); ибо писатель-беллетрист, и особенно писатель, который, подобно Платону, заведомо небрежен к хронологии (ср. Rep., Symp., 193 A и т. д.), стремится только к общей вероятности. Могли ли все лица, упомянутые в «Государстве», когда-либо встретиться в одно и то же время, это не проблема, которая пришла бы в голову афинянину, читавшему произведение сорок лет спустя, или самому Платону во время написания (не более, чем Шекспиру в отношении одна из его собственных драм); и не нужно сильно беспокоить нас сейчас. Тем не менее, это может быть вопрос, на который нет ответа, «который все же стоит задать», потому что исследование показывает, что мы не можем исторически рассуждать, исходя из дат Платона; поэтому было бы бесполезно тратить время на выдумывание надуманных примирений их во избежание хронологических затруднений, таких, например, как догадка К. Ф. Германна о том, что Главкон и Адеймант не братья, а дяди Платона (ср. , Apol. 34 А), или фантазия Штальбаума о том, что Платон намеренно оставил анахронизмы, указывающие на даты, когда были написаны некоторые из его «Диалогов».
Главные действующие лица «Республики» — Кефал, Полемарх, Фрасимах, Сократ, Главкон и Адеймант. Цефал появляется только во введении, Полемарх опускается в конце первого аргумента, а Фрасимах замолкает в конце первой книги. Основное обсуждение ведут Сократ, Главкон и Адеймантус. Среди компании Лисий (оратор) и Евтидем, сыновья Кефала и братья Полемарха, неизвестный Хармантид — это немые аудиторы; также есть Клейтофонт, который однажды перебивает, где, как и в Диалоге, который носит его имя, он появляется как друг и союзник Фрасимаха.
Кефал, патриарх дома, надлежащим образом занялся принесением жертвы. Он образец старика, который почти покончил с жизнью и находится в мире с самим собой и со всем человечеством. Он чувствует, что приближается к нижнему миру, и кажется, что он задерживается в памяти о прошлом. Он жаждет, чтобы к нему приехал Сократ, любящий поэзию последнего поколения, счастливый сознанием хорошо прожитой жизни, довольный избавлением от тирании юношеских похотей. Его любовь к разговорам, его привязанность, его равнодушие к богатству, даже его болтливость — интересные черты характера. Он не из тех, кому нечего сказать, потому что весь их ум поглощен зарабатыванием денег. Тем не менее, он признает, что богатство имеет то преимущество, что ставит людей выше искушения нечестности или лжи. Следует также отметить почтительное внимание, проявленное к нему Сократом, чья любовь к разговорам, не менее, чем миссия, возложенная на него Оракулом, заставляет его задавать вопросы всем людям, как молодым, так и старым. Кто лучше подходит для того, чтобы поднять вопрос о справедливости, чем Кефал, чья жизнь может показаться ее выражением? Умеренность, с которой старость изображается Кефалом как весьма сносная часть существования, характерна не только для него, но и для греческого чувства вообще и контрастирует с преувеличением Цицерона в De Senectute. Вечер жизни описан Платоном наиболее выразительно, но с наименьшим количеством штрихов. Как замечает Цицерон (Ep. ad Attic. IV. 16), престарелый Кефал был бы неуместен в последующем обсуждении, которое он не мог бы ни понять, ни принять в нем участие без нарушения драматической приличия (ср. с Лисимахом). в Лахес).
Его «сын и наследник» Полемарх обладает откровенностью и порывистостью юности; он за то, чтобы силой задержать Сократа в начальной сцене, и не «отпустит его» в отношении женщин и детей. Как и Кефал, он ограничен в своей точке зрения и представляет пресловутую стадию морали, которая имеет правила жизни, а не принципы; и он цитирует Симонида (ср. с Аристофом Облака), как его отец цитировал Пиндара. Но после этого ему больше нечего сказать; ответы, которые он дает, выводятся из него лишь диалектикой Сократа. Он еще не испытал влияния софистов вроде Главкона и Адеманта и не осознает необходимости опровергать их; он принадлежит к досократовскому или додиалектическому веку. Он не способен спорить и сбит с толку Сократом до такой степени, что не понимает, что говорит. Его заставляют признать, что справедливость — это вор и что добродетели следуют аналогии с искусствами. От его брата Лисия (contra Eratosth.) мы узнаем, что он пал жертвой тридцати тиранов, но здесь не упоминается ни его судьба, ни то обстоятельство, что Кефал и его семья были сиракузского происхождения и мигрировали из Фурии. в Афины.
«Халкидонский великан» Фрасимах, о котором мы уже слышали в «Федре», есть олицетворение софистов, согласно платоновскому представлению о них, в некоторых из их худших черт. Он тщеславен и буйствует, отказывается говорить, если ему не платят, любит произносить речи и надеется таким образом избежать неизбежного Сократа; но просто ребенок в споре и неспособный предвидеть, что следующий «ход» (употребляя выражение Платона) «заткнет его». Он достиг стадии формулирования общих понятий и в этом отношении опережает Кефала и Полемарха. Но он не в состоянии отстоять их в дискуссии и тщетно пытается прикрыть свое замешательство стебом и дерзостью. Неизвестно, действительно ли он или какой-либо другой софист придерживались таких доктрин, которые ему приписывает Платон; в зачаточном состоянии философии могли легко вырасти серьезные заблуждения относительно морали — они, несомненно, вложены в уста ораторов у Фукидида; но в настоящее время нас интересует описание его Платоном, а не историческая действительность. Неравенство соперничества значительно добавляет юмора сцене. Напыщенный и пустой софист совершенно беспомощен в руках великого мастера диалектики, умеющего тронуть в нем все родники тщеславия и слабости. Его сильно раздражает ирония Сократа, но его шумная и глупая ярость только делает его все более и более открытым для выпадов нападающего. Его решимость заткнуть им глотки или вложить «телесно в их души» свои собственные слова вызывает у Сократа крик ужаса. Состояние его нрава столь же достойно внимания, как и ход спора. Нет ничего более забавного, чем его полное подчинение, после того как его однажды основательно избили. Сначала он, кажется, продолжает дискуссию с неохотой, но вскоре с явной доброжелательностью, и он даже свидетельствует о своем интересе на более поздней стадии одним или двумя случайными замечаниями. Когда на него нападает Главкон, Сократ с юмором защищает его, «как того, кто никогда не был его врагом, а теперь является его другом». От Цицерона и Квинтилиана, а также из «Риторики» Аристотеля мы узнаем, что софист, которого так осмеял Платон, был выдающимся человеком, чьи сочинения сохранились в более поздние века. Обыгрывание его имени, сделанное его современником Геродиком (Aris. Rhet.), «ты был всегда смел в бою», кажется, показывает, что его описание не лишено правдоподобия.
Когда Фрасимаха заставили замолчать, на сцене появляются два главных респондента, Главкон и Адемант: здесь, как и в греческой трагедии (ср. Introd. к Федону), представлены три действующих лица. На первый взгляд может показаться, что два сына Аристона имеют семейное сходство, как два друга Симмий и Кебес в «Федоне». Но при ближайшем рассмотрении их сходство исчезает, и в них видятся различные характеры. Главкон — вспыльчивый юноша, который «всегда не может насытиться фехтингом» (ср. его характер в Xen. Mem. III. 6); человек удовольствия, который знаком с тайнами любви; «juvenis qui gaudet canibus» и улучшающий породу животных; любитель искусства и музыки, у которого есть все переживания юношеской жизни. Он полон проворства и проницательности, легко преодолевая неуклюжие банальности Фрасимаха до настоящей трудности; он выворачивает на свет изнанку человеческой жизни, и все же не теряет веры в справедливое и истинное. Это Главкон улавливает то, что можно было бы назвать нелепым отношением философа к миру, для которого состояние простоты есть «город свиней», который всегда готов пошутить, когда аргумент предоставляет ему возможность, и который всегда готов согласиться с юмором Сократа и оценить смешное, будь то в знатоках музыки, или в любителях театральных постановок, или в фантастическом поведении граждан демократии. На его слабости несколько раз намекает Сократ, который, однако, не допустит, чтобы на него напал его брат Адеймантус. Он солдат и, как и Адеймант, отличился в битве при Мегарах (456 год?) ... Характер Адейманта глубже и серьезнее, и в его уста обычно вкладывают более серьезные возражения. Главкон более демонстративен и вообще открывает игру. Адеймантус продолжает аргументацию дальше. У Главкона больше живости и сочувствия юноши; У Адеймантуса более зрелые суждения взрослого светского человека. Во второй книге, когда Главкон настаивает на том, чтобы справедливость и несправедливость рассматривались независимо от их последствий, Адеймант замечает, что они рассматриваются человечеством вообще только ради их последствий; и в том же ключе размышлений он убеждает в начале четвертой книги, что Сократу не удается сделать своих граждан счастливыми, и отвечает, что счастье не первое, а второе, не прямая цель, а косвенное следствие добра. правительство государства. В разговоре о религии и мифологии отвечает Адеймантус, но Главкон вмешивается с легкой шуткой и в более легком тоне ведет разговор о музыке и гимнастике до конца книги. Это снова Адеймантус, который добровольно критикует здравый смысл сократовского метода аргументации и отказывается позволить Сократу легкомысленно обходить вопрос о женщинах и детях. Именно Адеймантус является ответчиком в более аргументированных, как Главкон в более легких и творческих частях Диалога. Например, на протяжении большей части шестой книги с Адеймантусом обсуждаются причины испорченности философии и концепции идеи добра. Главкон снова становится главным ответчиком; но ему трудно понять высшее образование Сократа, и он делает несколько ложных срабатываний в ходе дискуссии. Еще раз Адемант возвращается с намеком на своего брата Главкона, которого он сравнивает с спорным Государством; в следующей книге он снова вытеснен, и Главкон продолжается до конца.
Таким образом, в последовательности персонажей Платон представляет последовательные стадии нравственности, начиная с афинского джентльмена древности, за которым следует практичный человек того времени, регулирующий свою жизнь пословицами и пилами; ему следуют дикие обобщения софистов, и, наконец, приходят молодые ученики великого учителя, которые знают софистические доводы, но не убеждаются ими и желают глубже проникнуть в природу вещей. Они также, как Цефал, Полемарх, Трасимах, ясно отличаются друг от друга. Ни в «Государстве», ни в каком другом «Диалоге» Платона не повторяется ни один персонаж.
Описание Сократа в «Республике» не вполне последовательно. В первой книге у нас больше настоящего Сократа, каким он изображен в «Воспоминаниях» Ксенофонта, в самых ранних «Диалогах» Платона и в «Апологии». Он ироничен, провоцирует, вопрошает, старый враг софистов, готовый как надеть маску Силена, так и серьезно поспорить. Но в шестой книге его вражда к софистам стихает; он признает, что они являются представителями, а не развратителями мира. Он также становится более догматичным и конструктивным, выходя за рамки как политических, так и спекулятивных идей настоящего Сократа. В одном отрывке сам Платон, по-видимому, намекает, что теперь пришло время Сократу, посвятившему всю свою жизнь философии, высказать свое собственное мнение и не повторять всегда чужие взгляды. Нет никаких указаний на то, что в учении Сократа содержались идея добра или понятие совершенного состояния, хотя он, несомненно, останавливался на природе всеобщих и конечных причин (ср. Xen. Mem.; Федон); и такой глубокий мыслитель, как он, за свои тридцать или сорок лет публичного преподавания едва ли мог не затронуть природу семейных отношений, о чем также есть некоторые положительные свидетельства в Memorabilia (Mem.). Сократовский метод номинально сохраняется; и каждый вывод либо вкладывается в уста отвечающего, либо представляется как общее открытие его и Сократа. Но всякий может видеть, что это всего лишь форма, притворство которой становится утомительнее по мере продвижения работы. Метод исследования превратился в метод обучения, при котором с помощью собеседников один и тот же тезис рассматривается с разных точек зрения. Характер процесса верно характеризует Главкон, когда он описывает себя как товарища, который мало на что годится в расследовании, но может видеть то, что ему показывают, и может, быть может, более бегло дать ответ на вопрос, чем еще один.
Мы также не можем быть абсолютно уверены, что сам Сократ учил бессмертию души, неизвестному его ученику Главкону в Республике (ср. Апол.); также нет оснований предполагать, что он использовал мифы или откровения другого мира в качестве средства обучения, или что он изгнал бы поэзию или осудил бы греческую мифологию. Его излюбленная клятва сохранена, и сделано небольшое упоминание о daemonium, или внутреннем знаке, на который Сократ ссылается как на явление, свойственное ему самому. Реальный элемент сократовского учения, который более заметен в «Государстве», чем в любом другом «Диалогах» Платона, — это использование примера и иллюстрации τὰ φορτικὰ αὐτῷ προσφέροντες, «Применим проверку общими примерами». «Вы, — иронизирует Адеймантус в шестой книге, — так не привыкли говорить образами». И это использование примеров или образов, хотя и истинно сократовское по происхождению, расширено гением Платона до формы аллегории или притчи, воплощающей в конкретике то, что уже было описано или должно быть описано в Аннотация. Таким образом, фигура пещеры в Книге VII является резюмированием разделов знания в Книге VI. Составное животное в Книге IX — это аллегория частей души. Благородный капитан, корабль и истинный кормчий в Книге VI являются фигурой отношения людей к философам в Государстве, которое было описано. Другие образы, такие как собака, брак бездетной девушки, трутни и осы в восьмой и девятой книгах, также образуют связующие звенья в длинных пассажах или используются для напоминания о предыдущих дискуссиях.
Платон наиболее верен характеру своего учителя, когда описывает его как «не от мира сего». И с этим представлением о нем идеальное государство и другие парадоксы Республики вполне согласуются, хотя нельзя показать, что они были спекуляциями Сократа. Ему, как и другим великим учителям, как философам, так и религиозным, когда они смотрели вверх, мир казался воплощением заблуждения и зла. Здравый смысл человечества восстал против этого взгляда или признал его лишь частично. И даже у самого Сократа суровое суждение толпы переходит иногда в своего рода ироническую жалость или любовь. Люди вообще неспособны к философии и потому враждуют с философом; но их неправильное понимание его неизбежно: они никогда не видели его таким, какой он есть на самом деле в своем собственном образе; они знакомы только с искусственными системами, не обладающими природной силой истины, — слова, допускающие множество применений. Их лидерам не с чем сравнивать, и поэтому они не ведают о своем собственном статусе. Но их нужно жалеть или смеяться над ними, а не ссориться с ними; они имеют в виду свои панацеи, если бы только узнали, что отрезают голову гидре. Эта умеренность по отношению к заблуждающимся — одна из наиболее характерных черт Сократа в «Государстве». Во всех различных изображениях Сократа, будь то Ксенофонт или Платон, и среди различий прежних или поздних «Диалогов», он всегда сохраняет характер неутомимого и бескорыстного искателя истины, без которого он перестал бы быть Сократом.
Оставив характеры, мы можем теперь проанализировать содержание «Государства», а затем перейти к рассмотрению (1) общих аспектов этого эллинского идеала государства, (2) современного света, в котором можно прочесть мысли Платона.
КНИГА I. «Республика» открывается истинно греческой сценой — праздником в честь богини Бендис, который проводится в Пирее; к этому добавляется обещание конного факела вечером. Предполагается, что все произведение будет прочитано Сократом на следующий день после праздника небольшой группе, состоящей из Крития, Тимея, Гермократа и еще одного; это мы узнаем из первых слов Тимея.
Когда риторическое преимущество чтения Диалога достигнуто, внимание не отвлекается ни на какие ссылки на аудиторию; читателю также не напоминают о необычайной длине повествования. Из многочисленной компании только трое принимают серьезное участие в обсуждении; нам также не сообщают, ходили ли они вечером на факелы или разговаривали, как на Симпозиуме, всю ночь. Ход, в котором завязался разговор, описывается следующим образом: Сократ и его спутник Главкон собираются покинуть праздник, когда их задерживает сообщение от Полемарха, который быстро появляется в сопровождении Адейманта, брата Главкона, и с игривыми насилие вынуждает их остаться, обещая им не только гонку с факелами, но и удовольствие от общения с молодежью, что для Сократа гораздо более привлекательно. Они возвращаются в дом Кефала, отца Полемарха, уже в глубокой старости, которого находят сидящим на мягком сидении, увенчанным короной для жертвоприношения. «Ты должен приходить ко мне чаще, Сократ, потому что я слишком стар, чтобы ходить к тебе; и в моем возрасте, потеряв другие удовольствия, я больше люблю беседы». Сократ спрашивает его, что он думает о старости, на что старик отвечает, что печали и недовольства старости следует приписывать нравам людей, и что старость — это мирное время, когда тирания страстей не имеет места. ощущается дольше. Да, отвечает Сократ, но мир скажет, Кефал, что ты счастлив в старости, потому что ты богат. И что-то есть в том, что они говорят, Сократ, но не так сильно, как они воображают, — как ответил Фемистокл серифиянину: «Ни ты, если бы ты был афинянином, ни я, если бы я был серифиянином, никогда не были знамениты», — я мог бы ответить вам таким же образом: ни хороший бедняк не может быть счастлив в старости, ни плохой богач». Сократ замечает, что Кефал, кажется, не заботится о богатстве, качество, которое он приписывает тому, что он унаследовал, а не приобрел их, и хотел бы знать, что он считает главным преимуществом в них. Кефал отвечает, что, когда ты состаришься, в тебе возрастет вера в нижний мир, и тогда то, что ты поступил справедливо и никогда не был вынужден поступать несправедливо из-за бедности, и никогда никого не обманывал, ощущается как невыразимое благословение. Сократ, который, очевидно, готовится к спору, затем спрашивает: Что означает слово справедливость? Сказать правду и отдать долги? Не более того? Или мы должны допускать исключения? Должен ли я, например, вернуть в руки моего сошедшего с ума друга шпагу, которую я одолжил у него, когда он был в здравом уме? «Должны быть исключения». «И все же, — говорит Полемарх, — данное определение имеет авторитет Симонида». Здесь Кефал удаляется, чтобы присмотреть за жертвоприношениями, и завещает, как шутливо замечает Сократ, владение аргументом своему наследнику Полемарху...
Описание старости закончено, и Платон, по своей манере, затронул ключевую мысль всего сочинения, ставя вопрос об определении справедливости, сначала задавая вопрос, который впоследствии ставит Главкон относительно внешних благ, и подготавливая завершающий миф о мире внизу в легком намеке на Кефала. Портрет праведника — это естественный фронтиспис или введение к последующему длинному рассуждению, и, возможно, он может подразумевать, что при всем нашем недоумении по поводу природы справедливости нетрудно различить, «кто является справедливым человеком». Первое объяснение подтверждается высказыванием Симонида; и теперь Сократ хочет показать, что разложение справедливости на два не связанных между собой правила, не имеющих общего принципа, не удовлетворяет требованиям диалектики.
... Он продолжает: Что Симонид имел в виду под этим своим высказыванием? Он имел в виду, что я должен отдать оружие сумасшедшему? — Нет, не в этом случае, не в том случае, если стороны — друзья, и в результате получится зло. Он имел в виду, что ты должен делать то, что прилично, хорошо для друзей и вредно для врагов. Каждое действие что-то для кого-то делает; и, следуя этой аналогии, Сократ спрашивает: что это за должное и должное, что справедливость делает и кому? Ему отвечают, что справедливость приносит пользу друзьям и вред врагам. Но в чем польза или вред? — Заключая союзы с одним и вступая в войну с другим. Тогда в мирное время какая польза от справедливости? Ответ заключается в том, что справедливость используется в контрактах, а контракты — это денежные товарищества. Да; но как в таких товариществах справедливый человек более полезен, чем любой другой человек? «Когда вы хотите, чтобы деньги надежно хранились и не использовались». Тогда правосудие будет полезно, когда деньги бесполезны. И еще одна трудность: правосудие, как и искусство войны или какое-либо другое искусство, должно быть противоположно, хорошо и в нападении, и в защите, и в краже, и в охране. Но ведь правосудие есть вор, хотя и герой, подобно Автолику, гомеровскому герою, который был «превосходнее всех людей в воровстве и клятвопреступлении» — до такого положения довели нас вы, Гомер и Симонид; хотя я не забываю, что воровство должно быть на благо друзей и во вред врагам. И все же возникает другой вопрос: следует ли понимать друзей как настоящих или мнимых; враги как настоящие или мнимые? И должны ли наши друзья быть только добрыми, а наши враги — злыми? Ответ таков: мы должны делать добро нашим кажущимся и настоящим хорошим друзьям и зло нашим кажущимся и настоящим злым врагам — добро добру, зло злу. Но должны ли мы вообще воздавать злом за зло, когда это только сделает людей злее? Может ли справедливость породить несправедливость больше, чем искусство верховой езды может создать плохих наездников или теплота может произвести холод? Окончательный вывод состоит в том, что ни один мудрец или поэт никогда не говорил, что справедливое воздает злом за зло; это было изречение какого-нибудь богатого и могучего человека, Периандра, Пердикки или Исмения Фиванца (около 398-381 гг. до н.э.)...
Таким образом, первая стадия афористической или бессознательной морали оказывается неадекватной потребностям века; авторитет поэтов отброшен в сторону, и через извилистые лабиринты диалектики мы приближаемся к христианской заповеди прощения обид. Подобные слова персидский поэт-мистик применяет к Божественному существу, когда в нем пробуждается вопрошающий дух: «Если за то, что я делаю зло, Ты наказываешь меня злом, то какая разница между Тобой и мной?» В этом и Платон, и Хеям возвышаются над уровнем многих христианских (?) богословов. Первое определение справедливости легко переходит во второе; ибо простые слова «говорить правду и платить свои долги» заменяются более абстрактными «делать добро своим друзьям и вредить своим врагам». Любое из этих объяснений дает достаточное правило жизни для простых людей, но им обоим не хватает точности философии. Заметим мимоходом древность казуистики, которая возникает не только из противоречия установленных принципов в частных случаях, но и из стремления их достичь, и предшествует, и предшествует нашим основным понятиям морали. «Допрос» моральных идей; обращение к авторитету Гомера; вывод о том, что максима «делай добро своим друзьям и вред своим врагам», будучи ошибочной, не могла быть словом какого-либо великого человека, — все они очень характерны для платоновского Сократа.
...Тут Фрасимах, предпринявший несколько попыток прервать, но до сих пор удерживаемый обществом в порядке, пользуется паузой и врывается на арену, начиная, как дикий зверь, с ревом. «Сократ, — говорит он, — что это за глупость? Почему вы соглашаетесь быть побежденными друг другом в притворном споре?» Затем он запрещает все обычные определения справедливости; на что Сократ отвечает, что он не может сказать, сколько двенадцать, если ему запрещено говорить 2 х 6, или 3 х 4, или 6 х 2, или 4 х 3. Сначала Фрасимах не хочет спорить; но в конце концов, с обещанием оплаты со стороны компании и похвалы от Сократа, его уговаривают открыть игру. «Послушай, — говорит он, — мой ответ таков: сила — это право, справедливость — интересы сильного: теперь похвали меня». Позвольте мне сначала понять вас. Вы имеете в виду, что, поскольку борец Полидамант, который сильнее нас, находит мясо в своей выгоде, то и мы, не столь сильные, вкушаем мясо в пищу? Фрасимах возмущен этим примером и в напыщенных словах, явно предназначенных для того, чтобы восстановить достоинство аргумента, объясняет, что он имеет в виду то, что правители издают законы для своих собственных интересов. Но предположим, говорит Сократ, что правитель или сильный совершает ошибку, тогда интересы более сильного не являются его интересами. Фрасимаха спасает от этого скоропостижного падения его ученик Клитофонт, который вводит слово «думает»: не действительный интерес правителя, а то, что он думает или кажется своим интересом, есть справедливость. Противоречие преодолевается бессмысленным уклонением: хотя его действительные и кажущиеся интересы могут различаться, то, что правитель считает своим интересом, всегда останется тем, что он считает своим интересом.
Конечно, это не было первоначальным утверждением, равно как и новая интерпретация, принятая самим Фрасимахом. Но Сократ не склонен спорить о словах, если, как он многозначительно намекает, его противник передумал. В дальнейшем Фрасимах фактически отказывается от своего признания того, что правитель может ошибаться, поскольку он утверждает, что правитель как правитель непогрешим. Сократ вполне готов принять новую позицию, которую он в равной степени обращает против Фрасимаха с помощью аналогии с искусствами. У всякого искусства или науки есть интерес, но этот интерес следует отличать от случайного интереса художника, и он касается только блага вещей или людей, подпадающих под действие искусства. А у справедливости есть интерес, который является интересом не правителя или судьи, а тех, кто находится под его властью.
Фрасимах находится на грани неизбежного вывода, когда он делает смелое отклонение. «Скажи мне, Сократ, — говорит он, — есть ли у тебя няня?» Что за вопрос! Почему ты спрашиваешь? — Потому что, если и так, то она пренебрегает тобой и позволяет тебе заниматься ерундой, и даже не научила тебя отличать пастыря от овцы. Ибо вы воображаете, что пастыри и правители никогда не думают о своих интересах, а только о своих овцах или подданных, тогда как на самом деле они откармливают их для своих нужд, как овец, так и подданных. И опыт доказывает, что во всех жизненных отношениях справедливый проигрывает, а несправедливый выигрывает, особенно там, где несправедливость велика, а это совсем другое дело, чем мелкие плутни мошенников, грабителей и грабителей храмов. Это доказывает человеческий язык — наш «милостивый» и «благословенный» тиран и тому подобное — все, что имеет тенденцию показывать (1) что справедливость есть интерес более сильного; и (2) что несправедливость выгоднее и сильнее справедливости».
Фрасимах, который лучше говорит в речи, чем в споре, завалив компанию словами, хочет сбежать. Но другие не отпустят его, и Сократ добавляет смиренную, но искреннюю просьбу, чтобы он не бросил их при таком кризисе их судьбы. — И что я могу сделать для вас еще? он говорит; «Хочешь ли ты, чтобы я вложил слова телесно в твои души?» Не дай Бог! отвечает Сократ; но мы хотим, чтобы вы были последовательны в употреблении терминов, а не употребляли «врач» в точном смысле, а затем опять «пастырь» или «правитель» в неточном смысле, — если слова брать строго, то правитель и пастырь заботится только о благе своего народа или стада, а не о своем собственном: тогда как вы настаиваете на том, что правители руководствуются исключительно любовью к должности. «Без сомнения», — отвечает Фрасимах. Тогда почему они платные? Не в том ли причина, что их интерес не понятен в их искусстве и потому является делом другого искусства, искусства оплаты, общего с искусствами вообще и потому не тождественного ни с одним из них? Ни один человек не был бы правителем, если бы его не побуждала надежда на награду или страх перед наказанием; награда — это деньги или почет, а наказание — необходимость находиться под властью человека, худшего, чем он сам. И если бы государство (или церковь) целиком состояло из хороших людей, то на них действовал бы только последний мотив; и было бы столько же «nolo episcopari», сколько в настоящее время существует противоположного...
Сатира на существующие правительства усиливается простой и, по-видимому, небрежной манерой, в которой вводится последнее замечание. Аналогичная ирония заключается в утверждении, что правителям человечества не нравится занимать свои должности, и поэтому они требуют оплаты.
... Довольно об этом: гораздо важнее другое утверждение Фрасимаха - что неправедная жизнь приносит больше пользы, чем праведная. Теперь, так как ты и я, Главкон, не убеждены им, мы должны ответить ему; но если мы попытаемся сравнить их соответствующие достижения, нам понадобится судья, который решит за нас; поэтому нам лучше действовать, признавая друг другу взаимные истины.
Фрасимах утверждал, что совершенная несправедливость приносит больше пользы, чем совершенная справедливость, и после небольшого колебания Сократ побуждает его признать еще больший парадокс, заключающийся в том, что несправедливость есть добродетель, а справедливость — порок. Сократ хвалит его откровенность и принимает позицию человека, единственное желание которого состоит в том, чтобы понять смысл своих противников. В то же время он плетет сеть, в которую наконец попадает Фрасимах. От него исходит допущение, что справедливый человек стремится получить преимущество только перед неправедным, но не над справедливым, тогда как неправедный имел бы преимущество перед тем и другим. Сократ, чтобы проверить это утверждение, снова прибегает к излюбленной аналогии с искусствами. Музыкант, врач, искусный художник любого рода не стремится получить больше, чем искусный, а только больше, чем неискушенный (то есть он работает в соответствии с правилом, стандартом, законом и не превышает его). , в то время как неумелый делает случайные усилия в избытке. Таким образом, искусный становится на сторону добрых, а неискусный — на сторону злых, и праведный — искусный, а неправедный — неискусный.
Было очень трудно довести Фрасимаха до сути; день был жаркий, и он обливался потом, и в первый раз в жизни видел, как он краснеет. Но другое его положение о том, что несправедливость сильнее справедливости, еще не опровергнуто, и теперь Сократ переходит к рассмотрению этого, которое он надеется прояснить с помощью Фрасимаха; последний сначала груб, но в рассудительных руках Сократа вскоре возвращается к добродушию: разве нет чести среди воров? Не является ли сила несправедливости лишь остатком справедливости? Не является ли абсолютная несправедливость и абсолютной слабостью? Дом, разделившийся сам в себе, не может устоять; два человека, которые ссорятся, истощают силы друг друга, и тот, кто воюет сам с собой, является врагом себе и богам. Поэтому не злоба, а полузлоба процветает в государствах, — нужен остаток добра, чтобы сделать возможным союз в действии, — нет царства зла в этом мире.
Еще один вопрос остается без ответа: справедливый или несправедливый счастливее? На это мы ответим, что всякое искусство имеет цель и превосходство или добродетель, посредством которых эта цель достигается. И не является ли целью души счастье, а справедливость — достоинством души, которым достигается счастье? Таким образом, справедливость и счастье оказались неразделимы, и вопрос о том, кто счастливее, справедливый или несправедливый, отпал.
Фрасимах отвечает: «Пусть это будет твоим развлечением, Сократ, на празднике Бендиса». Да; и очень хорошее развлечение, которым ваша доброта доставила мне теперь, когда вы перестали ругаться. И все же не очень хорошее развлечение — но это была моя вина, потому что я попробовал слишком много вещей. Прежде всего предметом нашего исследования была природа справедливости, а затем, является ли справедливость добродетелью и мудростью или злом и глупостью; и затем сравнительные преимущества справедливого и несправедливого: и сумма всего этого состоит в том, что я не знаю, что такое справедливость; как же мне узнать, счастлив ли праведник или нет?..
Таким образом, софистическая ткань была разрушена, главным образом путем обращения к аналогии с искусством. «Справедливость подобна искусству (1) в отсутствии внешнего интереса, (2) в том, что не стремится к излишествам, и (3) справедливость в отношении к счастью — то же, что орудие рабочего в его работе». На этом современный читатель склонен спотыкаться, потому что он забывает, что Платон писал в эпоху, когда искусства и добродетели, так же как нравственные и интеллектуальные способности, были еще неразличимы. Ранним исследователям природы человеческой деятельности искусство помогало заполнить пустоту спекуляций; и поначалу сравнение искусств и добродетелей не считалось ими ошибочным. Они видели в них только точки соприкосновения, а не точки различия. Добродетель, как и искусство, должна доводить до конца средства; хорошие манеры — это и искусство, и добродетель; персонаж естественно описан под образом статуи; и есть много других фигур речи, которые легко переносятся с искусства на мораль. Следующее поколение развеяло эти недоумения; или, по крайней мере, спустя века снабжены их дальнейшим анализом. Современники Платона находились в переходном состоянии и еще не вполне осознали аристотелевское различение здравого смысла, согласно которому «добродетель связана с действием, искусство — с производством» (Nic. Eth.), или что «добродетель предполагает намерение». и постоянство цели», тогда как «искусство требует только знания». И тем не менее в нелепостях, вытекающих из некоторых применений аналогии, кажется, содержится намек на то, что добродетель больше, чем искусство. Это подразумевается в reductio ad absurdum, что «справедливость есть вор», и в недовольстве, которое Сократ выражает по поводу конечного результата.
Выражение «искусство оплаты», которое описывается как «общее для всех искусств», не соответствует обычному использованию языка. Ни Платон, ни какой-либо другой греческий писатель нигде больше не употребляли его. Это следует из аргумента и, по-видимому, расширяет концепцию искусства как на действие, так и на создание. Еще один недостаток или неточность языка можно отметить в словах «люди, которые обижаются, становятся более несправедливыми». Ибо тем, кто ранен, не обязательно становится хуже, а только причиняют вред или жестоко обращаются.
Второй из трех аргументов, «что праведник не стремится к излишествам», имеет реальный смысл, хотя и облеченный в загадочную форму. То, что добро имеет природу конечного, — это специфически эллинское чувство, которое можно сравнить с языком тех современных писателей, которые говорят о добродетели как о пригодности и о свободе как о повиновении закону. Математическое или логическое понятие предела легко переходит в этическое и даже находит мифологическое выражение в понятии зависти (греч.). Идеи меры, равенства, порядка, единства, пропорции все еще присутствуют в сочинениях моралистов; и истинный дух изящных искусств лучше передается такими терминами, чем превосходной степенью.
«Когда рабочие стремятся сделать лучше, чем хорошо, Они путают свое мастерство с алчностью». (Король Джон. Акт. IV. Сц. 2.)
Гармония души и тела и частей души друг с другом, гармония «более прекрасная, чем гармония музыкальных нот», есть истинный эллинский способ понимания совершенства человеческой природы.
В том, что можно назвать эпилогом дискуссии с Фрасимахом, Платон утверждает, что зло есть принцип не силы, а раздора и разрушения, просто касаясь вопроса, который часто поднимался в наше время теологами и философами, об отрицательном природа зла. В последнем рассуждении мы прослеживаем зародыш аристотелевского учения о цели и о добродетели, направленной к цели, которая опять-таки подсказана искусствами. Также подразумевается окончательное примирение справедливости и счастья и тождества личности и государства. Сократ снова принимает характер «незнайки»; в то же время он, кажется, не вполне удовлетворен тем, как велась аргументация. Ничего не заключено; но тенденция диалектического процесса здесь, как всегда, состоит в том, чтобы расширить наше понимание идей и расширить их применение в человеческой жизни.
КНИГА II. Фрасимах умиротворен, но бесстрашный Главкон настаивает на продолжении спора. Его не удовлетворяет косвенная манера, с которой Сократ в конце последней книги разрешил вопрос: «Кто счастливее — справедливый или несправедливый». Он начинает с деления благ на три класса: во-первых, блага, желательные сами по себе; во-вторых, блага, желательные сами по себе и по своим результатам; в-третьих, товары желательны только для их результатов. Затем он спрашивает Сократа, к какому из трех классов он отнес бы справедливость. Ко второму классу, отвечает Сократ, относятся блага, желательные для себя, а также для их результатов. «Тогда мир в целом придерживается другого мнения, ибо они говорят, что справедливость принадлежит к хлопотному классу благ, которые желательны только из-за их результатов. Сократ отвечает, что это учение Фрасимаха, которое он отвергает. Главкон думает, что Фрасимах был слишком готов прислушаться к голосу обаятеля, и предлагает рассмотреть природу справедливости и несправедливости сами по себе и в отрыве от результатов и вознаграждений за них, о которых мир постоянно вдалбливает ему в уши. Прежде всего он будет говорить о природе и происхождении справедливости; во-вторых, о том, как люди рассматривают справедливость как необходимость, а не как благо; и в-третьих, он докажет разумность этого взгляда.
«Говорят, что поступать несправедливо хорошо; терпеть несправедливость зло. Так как на опыте обнаруживается, что зло больше добра, то страдающие, которые не могут быть также и делателями, заключают договор, что не будут иметь ни того, ни другого, и этот договор или средство называется справедливостью, а на самом деле является невозможностью поступать несправедливо. Никто не стал бы соблюдать такой договор, если бы не был обязан. Предположим, что у праведного и неправедного есть два кольца, как у Гигеса в известном рассказе, которые делают их невидимыми, и тогда в них не появится никакой разницы, ибо каждый сделает зло, если сможет. А того, кто воздерживается, мир будет считать дураком за его старания. Люди могут хвалить его публично из страха за себя, но они будут смеяться над ним в своем сердце (ср. Горгий).
— А теперь давайте создадим идеал справедливого и несправедливого. Представьте несправедливого человека мастером своего дела, редко делающим ошибки и легко их исправляющим; обладающий дарами денег, речи, силы — величайший злодей, обладающий высочайшим характером: и рядом с ним поставим праведника в его благородстве и простоте — существо, не кажущееся — без имени и награды — облеченное только в свою справедливость — наилучшее из людей, которые считаются худшими, и пусть он умрет, как он жил. Я мог бы добавить (но лучше вложу остальное в уста хвалителей несправедливости — они вам скажут), что праведник будет бичеван, истерзан, связан, ему выколот глаз и, наконец, будет распят. (буквально пронзенный) — и все это потому, что он должен был предпочесть видимость существованию. Как же иначе обстоит дело с несправедливыми, которые цепляются за видимость как за истинную реальность! Его высокий характер делает его правителем; он может жениться, где хочет, торговать, где хочет, помогать друзьям и вредить врагам; разбогатев нечестным путем, он может лучше поклоняться богам и поэтому будет любим ими больше, чем праведник».
Я думал, что ответить, когда в и без того неравную схватку включился Адеймантус. Он считал, что самый важный пункт был опущен: «Людей учат быть справедливыми ради вознаграждения; родители и опекуны делают репутацию стимулом к добродетели. Да и другие преимущества обещают им более солидные, вроде состоятельных браков и высоких должностей. У Гомера и Гесиода есть изображения тучных овец и тяжелых рун, богатых нив и деревьев, поваленных плодами, которые боги даруют в этой жизни праведникам. А орфические поэты дополняют подобную картину еще одной. Герои Мусея и Эвмолпа лежат на ложах на празднике, с гирляндами на головах, наслаждаясь как лекарство добродетели раем бессмертного пьянства. Некоторые идут дальше и говорят о хорошем потомстве в третьем и четвертом поколении. А нечестивых они хоронят в тине и заставляют носить воду в решете: и в этой жизни они приписывают им позор, который Главкон считал уделом справедливых, которых считают несправедливыми.
Возьмем другой вид рассуждения, который встречается и в поэзии, и в прозе: «Добродетель, — говорит Гесиод, — почетна, но трудна, порок легок и полезен». Вы можете часто видеть нечестивых в великом процветании и праведных, страдающих по воле небес. И нищенствующие пророки стучатся в двери богачей, обещая легко искупить грехи свои или отцов своими жертвоприношениями и праздничными играми, или чарами и заклинаниями избавиться от врага, хорошего или дурного, с помощью Божией и за бесценок. небольшая плата; они апеллируют к книгам, якобы написанным Мусеем и Орфеем, и увлекают умы целых городов и обещают «извлечь души из чистилища»; и если мы откажемся их слушать, никто не знает, что с нами будет.
«Когда все это услышит живодушный простодушный юноша, к какому выводу он придет? «Сделает ли он, говоря языком Пиндара, справедливость своей высокой башней или укрепит себя лукавым обманом?» Справедливость, размышляет он, без видимости справедливости есть нищета и разорение; несправедливость обещает славную жизнь. Видимость — хозяин истины и владыка счастья. Тогда я обращусь к внешности, - я притворюсь добродетелью и потащу за собой лису Архилоха. Я слышу, как кто-то говорит, что «зло не легко скрыть», на что я отвечаю, что «ничто великое не бывает легким». Союз, сила и риторика сделают многое; и если люди говорят, что они не могут победить богов, то откуда мы знаем, что боги существуют? Только от поэтов, признающих, что их можно умилостивить жертвами. Тогда почему бы не грешить и не платить за индульгенции из своего греха? Ибо если только праведники остаются безнаказанными, то и награды им нет, а нечестивые могут быть безнаказанными и тоже иметь удовольствие грешить. Но как насчет мира внизу? Нет, говорит аргумент, есть искупительные силы, которые исправят это дело, как говорят нам поэты, сыновья богов; и это подтверждается авторитетом государства.
«Как мы можем сопротивляться таким аргументам в пользу несправедливости? Добавьте к этому хорошие манеры, и, как говорят нам мудрецы, мы извлечем лучшее из обоих миров. Кто, если не жалкий каитифик, удержится от улыбки при восхвалении справедливости? Даже если человек знает лучшую часть, он не будет сердиться на других; ибо он знает также, что для спасения человека требуется нечто большее, чем человеческая добродетель, и что справедливость он восхваляет только тех, кто не способен на несправедливость.
«Происхождение зла в том, что все люди с самого начала, герои, поэты, наставники юношества, всегда утверждали «временное устроение», почести и выгоды справедливости. Если бы нас в ранней юности учили силе справедливости и несправедливости, присущей душе и невидимой ни человеческому, ни божественному оку, то мы не нуждались бы в других в качестве наших опекунов, но каждый был бы опекуном самого себя. Вот что я хочу, Сократ, чтобы ты показал: другие люди используют аргументы, которые скорее укрепляют позицию Фрасимаха, что «право сильного»; но от вас я ожидаю лучшего. И пожалуйста, как сказал Главкон, исключите репутацию; пусть праведного считают несправедливым, а неправедного — справедливым, а вы еще доказываете нам превосходство справедливости»...
Тезис, который ради аргументации отстаивал Главкон, является обратным тезису Фрасимаха: не истина в интересах более сильного, а праведность в необходимости более слабого. Исходя из тех же предпосылок, он делает еще один шаг назад в анализе общества: могущество все еще право, но могущество есть слабость многих, объединенных против силы немногих.
Как в современности, так и в древности существовали теории, имеющие родственное сходство с рассуждениями Главкона; например, что сила есть основа права; или что монарх имеет божественное право управлять хорошо или плохо; или что добродетель есть себялюбие или любовь к власти; или что война — естественное состояние человека; или что частные пороки являются общественным благом. Все такие теории имеют своего рода правдоподобие благодаря их частичному согласию с опытом. Ибо человеческая природа колеблется между добром и злом, и мотивы действий и происхождение институтов могут быть объяснены до известной степени на любой гипотезе в зависимости от характера или точки зрения конкретного мыслителя. Обязанность поддерживать власть при любых обстоятельствах, а иногда и весьма сомнительными средствами, сильно ощущается и стала своего рода инстинктом среди цивилизованных людей. Божественное право королей или вообще правительств есть одна из форм, в которых выражается это естественное чувство. Точно так же нет зла, которое не сопровождалось бы добром или удовольствием; ни какое-либо добро, свободное от какой-либо примеси зла; ни какой-либо благородной или великодушной мысли, которая не может сопровождаться тенью или призраком тени корысти или себялюбия. Мы знаем, что все человеческие действия несовершенны; но поэтому мы не приписываем их скорее худшему, чем лучшему мотиву или принципу. Такая философия и глупа, и ложна, как мнение умного мошенника, который считает всех людей такими же, как он сам. И теории такого рода не отражают реальную природу государства, которое основано на смутном понимании права, постепенно исправляемом и расширяемом обычаями и законом (хотя и способными к извращению), так же как они не описывают происхождение общества. которое следует искать в семье и в социальных и религиозных чувствах человека. Они также не представляют средний характер индивидуумов, который не может быть объяснен просто на основе теории зла, но всегда имеет противодействующий элемент добра. И по мере того, как люди становятся лучше, такие теории кажутся им все более и более неверными, потому что они более сознают свое бескорыстие. Небольшой опыт может сделать человека циником; многое вернет его к более верному и доброму взгляду на смешанную природу его самого и его ближних.
Два брата просят Сократа доказать им, что праведник счастлив, когда они отняли у него все то, в чем обычно предполагается счастье. Не то чтобы было (1) абсурдно пытаться сформулировать понятие справедливости вне зависимости от обстоятельств. Ибо идеальное всегда должно быть парадоксом по сравнению с обычными условиями человеческой жизни. Ни стоический идеал, ни христианский идеал не являются истинными как факт, но они могут служить основой воспитания и могут оказывать облагораживающее влияние. Идеал ничуть не хуже, потому что «кто-то сделал открытие», что такой идеал никогда не был реализован. А у немногих исключительных личностей, возвышающихся над обычным уровнем человечества, идеал счастья может быть реализован в смерти и страдании. Это может быть состояние, сознательно одобряемое разумом, и которое утилитарист, равно как и любой другой моралист, может быть вынужден в определенных случаях предпочесть.
Кроме того, (2) мы не должны забывать, что Платон, хотя он в целом и согласен с точкой зрения, подразумеваемой в рассуждении двух братьев, не выражает своего окончательного вывода, а скорее стремится драматизировать один из аспектов этической истины. Он постепенно развивает свою идею в ряде позиций или ситуаций. Он впервые показывает Сократа, проходящего сократовский допрос. Наконец, (3) слово «счастье» вызывает некоторую путаницу, потому что на языке современной философии ассоциируется с сознательным удовольствием или удовлетворением, которые в равной степени не присутствовали в его уме.
Главкон нарисовал картину несчастья справедливого и счастья несправедливого, ответом и параллелью которой является несчастье тирана в Книге IX. И все же несправедливый должен казаться справедливым; это «дань уважения, которую порок воздает добродетели». Но теперь Адеймант, воспользовавшись намеком, данным уже Главконом, продолжает показывать, что в глазах человечества справедливость рассматривается только ради наград и репутации, и указывает на преимущество, придаваемое таким доводам, как Трасимаха и Главкона общепринятой моралью человечества. Кажется, ему трудно «оправдать пути Бога к человеку». Оба брата касаются вопроса, определяется ли нравственность поступков их последствиями; и оба они выходят за рамки положения Сократа, согласно которому справедливость принадлежит к разряду благ, желательных не только для них самих, но желательных для них самих и для их результатов, к которым он их напоминает. В своих попытках рассматривать справедливость как внутренний принцип и в своем осуждении поэтов они предвосхищают его. Обычная жизнь Греции им недостаточна; они должны глубже проникнуть в природу вещей.
Возражали, что справедливость — это честность в смысле Главкона и Адейманта, но Сократ понимает ее как означающую всякую добродетель. Не можем ли мы более правильно сказать, что старомодное понятие справедливости расширено Сократом и становится равнозначным всеобщему порядку или благополучию, во-первых, в государстве, а во-вторых, в индивидууме? Он нашел новый ответ на свой старый вопрос (Protag.), «являются ли добродетели одной или многими», а именно. что один является принципом упорядочения трех других. Пытаясь установить чисто внутреннюю природу справедливости, он сталкивается с тем, что человек есть существо общественное, и он старается как можно лучше согласовать два противоположных положения. В этом не больше непоследовательности, чем было неизбежно в его эпоху и в его стране; бесполезно обращать на него перекрестный огонь современной философии, которая с другой точки зрения показалась бы столь же непоследовательной. Платон не дает нам окончательного решения философских вопросов; и о нем нельзя судить по нашим меркам.
Остальная часть Республики развивается за счет сыновей Аристона. Три пункта заслуживают внимания в дальнейшем: во-первых, что ответ Сократа совершенно косвенный. Он не говорит, что счастье состоит в созерцании идеи справедливости, и тем более у него не будет искушения утверждать стоический парадокс, что справедливый человек может быть счастлив на дыбе. Но сначала он останавливается на трудности проблемы и настаивает на восстановлении человека до его естественного состояния, прежде чем он вообще ответит на вопрос. Он тоже создаст идеал, но его идеал объемлет не только абстрактную справедливость, но и все отношения людей. Под причудливой иллюстрацией большими буквами он подразумевает, что будет искать справедливости только в обществе и что от государства он перейдет к личности. Его ответ по существу сводится к тому, что при благоприятных условиях, т. е. в совершенном государстве, справедливость и счастье совпадут, и что, когда справедливость будет однажды найдена, счастье может быть предоставлено самому себе. Можно допустить, что он впадает в некоторую непоследовательность, когда в десятой книге утверждает, что избавился от наград и почестей справедливости; ибо он оставил те, которые существуют в совершенном состоянии. И философ, «уединяющийся под прикрытием стены», едва ли мог считаться им счастливым, по крайней мере, не в этом мире. Тем не менее он сохраняет истинную позицию морального действия. Пусть человек сначала исполнит свой долг, не задаваясь вопросом, будет ли он счастлив или нет, и счастье будет неотделимой случайностью, сопровождающей его. «Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам».
Во-вторых, можно отметить, что Платон сохраняет подлинный характер греческой мысли, начиная с государства и переходя к индивидууму. Сначала этика, затем политика — таков для нас порядок идей; обратный порядок истории. Только после многих мысленных битв индивид утверждает свое право как моральное существо. В раннем возрасте он не ОДИН, а один из многих, гражданин предшествующего ему государства; и у него нет представления о добре и зле вне закона его страны или веры его церкви. И к этому типу он постоянно склонен возвращаться всякий раз, когда влияние обычая, или партийности, или воспоминаний о прошлом становится для него слишком сильным.
В-третьих, мы можем наблюдать смешение или отождествление личности и государства, этики и политики, которое пронизывает ранние греческие рассуждения и даже в новое время сохраняет определенную степень влияния. Тонкое различие между коллективным и индивидуальным действием человечества, по-видимому, ускользнуло от ранних мыслителей, и мы тоже иногда рискуем забыть условия объединенного человеческого действия, всякий раз, когда мы либо возводим политику в этику, либо опускаем этику до стандарта политики. . Хороший человек и хороший гражданин совпадают только в совершенном государстве; и это совершенство не может быть достигнуто законодательством, воздействующим на них извне, но, если вообще возможно, образованием, формирующим их изнутри.
... Сократ восхваляет сыновей Аристона, «одухотворенных отпрысков прославленного героя», как называет их элегический поэт; но он не понимает, как они могут так красноречиво отстаивать несправедливость, в то время как их характер показывает, что их собственные аргументы не влияют на них. Он не знает, что им ответить, хотя и боится бросить правосудие в час нужды. Поэтому он ставит условие, что, имея слабое зрение, ему будет позволено сначала читать большие буквы, а затем переходить к мелким, то есть он должен искать справедливости сначала в государстве, а затем перейдет к отдельным лицам. Соответственно он начинает строить Государство.
Общество возникает из потребностей человека. Его первая потребность — еда; его второй дом; его третье пальто. Ощущение этих потребностей и возможность их удовлетворения путем обмена сближают индивидуумов на одном и том же месте; и это начало государства, которое мы позволим себе изобрести, хотя настоящим изобретателем является необходимость. Во-первых, должен быть земледелец, во-вторых, строитель, в-третьих, ткач, к которому можно добавить сапожника. Для создания города требуется как минимум четыре или пять жителей. У людей разная природа, и один человек сделает что-то одно лучше, чем многие; и бизнес не ждет человека. Следовательно, должно быть разделение труда на различные занятия; в оптовую и розничную торговлю; в рабочих и производителей рабочих инструментов; в пастухов и земледельцев. Город, который включает в себя все это, намного превысит предел четырех или пяти, но все же будет не очень большим. Но тогда снова потребуется ввоз, а ввоз требует вывоза, а это подразумевает разнообразие продуктов, чтобы привлечь вкус покупателей; также купцы и корабли. В городе тоже должны быть рынок, деньги и розничная торговля; в противном случае покупатели и продавцы никогда не встретятся, а драгоценное время производителей будет потрачено впустую в попытках обмена. Если мы добавим наемных слуг, государство будет полным. И можно догадаться, что где-то в общении граждан друг с другом проявится справедливость и несправедливость.
Вот деревенская картина их образа жизни. Они проводят свои дни в домах, которые построили для себя; они сами шьют себе одежду и производят кукурузу и вино. Их основная пища — мука и мука, и пьют они умеренно. Они живут в лучших отношениях друг с другом и стараются не иметь слишком много детей. — Но, — вмешался Главкон, — разве они не получат удовольствия? Безусловно; у них будет соль, и оливки, и сыр, и овощи, и фрукты, и каштаны, чтобы поджарить их на огне. — Это город свиней, Сократ. Почему, я ответил, что вы хотите больше? «Только жизненные удобства, диваны и столы, а также соусы и сладости». Я понимаю; вы хотите не просто государство, а роскошное государство; и, возможно, в более сложной системе мы скорее найдем справедливость и несправедливость. Тогда в работу должны вступить изящные искусства — будут востребованы все мыслимые инструменты и украшения роскоши. Будут танцоры, художники, скульпторы, музыканты, повара, парикмахеры, шинники, медсестры, художники; свинопасов и пастухов для животных, и врачей для лечения болезней, источником которых является роскошь. Чтобы прокормить все эти лишние рты, нам понадобится часть земли нашего соседа, а им понадобится часть нашей. И это источник войны, которая может быть прослежена до тех же причин, что и другие политические бедствия. Нашему городу теперь потребуется небольшое добавление лагеря, а горожанин превратится в солдата. Но опять-таки не следует забывать о нашем старом учении о разделении труда. Военному искусству нельзя научиться за один день, и должна быть врожденная склонность к воинским обязанностям. Будут некоторые воинственные натуры, обладающие этой способностью, — собаки, чуткие к запаху, быстрые в преследовании и сильные в бою. А так как дух есть основа мужества, то такие натуры, будь то люди или животные, будут полны духа. Но эти энергичные натуры склонны кусать и пожирать друг друга; союз кротости к друзьям и свирепости к врагам кажется невозможным, и страж государства требует обоих качеств. Кто же тогда может быть опекуном? Образ собаки подсказывает ответ. Ведь собаки добры к друзьям и свирепы к незнакомцам. Ваша собака — философ, который судит по правилу знания или незнания; и философия, будь то в человеке или в животном, является родителем кротости. Человеческие сторожевые псы должны быть философами или любителями знаний, которые сделают их мягкими. И как их выучить без образования?
Но каким будет их образование? Есть ли что-нибудь лучше старомодного вида, который понимается под именем музыки и гимнастики? Музыка включает в себя литературу, а литература бывает двух видов: истинная и ложная. 'Что ты имеешь в виду?' он сказал. Я имею в виду, что дети слышат истории до того, как они изучают гимнастику, и что эти истории либо не соответствуют действительности, либо содержат одно или два зерна правды в бушеле лжи. Ранняя жизнь очень впечатлительна, и детям не следует учиться тому, от чего им придется разучиться, когда они вырастут; поэтому мы должны ввести цензуру детских сказок, изгоняя одни и сохраняя другие. Некоторые из них очень неуместны, как мы можем видеть на великих примерах Гомера и Гесиода, которые не только лгут, но и дурно лгут; истории об Уране и Сатурне, которые аморальны и лживы, и о которых никогда нельзя говорить молодым людям, да и вообще не следует; или, если вообще, то в таинстве, после принесения в жертву не элевсинской свиньи, а какого-нибудь недоступного животного. Будет ли побуждаться наша молодежь побеждать своих отцов примером Зевса, или наши граждане будут побуждаться к ссоре, слыша или видя изображения раздора между богами? Должны ли они слушать рассказ о том, как Гефест связал свою мать и о том, как Зевс отправил его в полет за то, что он помог ей, когда она была побеждена? Такие сказки, может быть, и имеют мистическую интерпретацию, но молодежь не способна понять аллегорию. Если кто спросит, какие сказки дозволены, мы ответим, что мы законодатели, а не букмекеры; мы только устанавливаем принципы, согласно которым должны быть написаны книги; писать их — обязанность других.
И наш первый принцип состоит в том, что Бог должен быть представлен таким, какой он есть; не как виновник всего, но только добра. Мы не позволим поэтам говорить, что он распорядитель добра и зла, или что у него есть две бочки, полные судеб, или что Афина и Зевс подстрекали Пандара нарушить договор; или что Бог стал причиной страданий Ниобеи, или Пелопса, или Троянской войны; или что он заставляет людей грешить, когда хочет их погубить. Либо это не были действия богов, либо Бог был справедлив, и людям было лучше, когда их наказывали. Но то, что поступок был злым, а Бог его виновником, — это злая, самоубийственная выдумка, которую мы не позволим произнести никому, ни старому, ни молодому. Это наш первый и великий принцип — Бог есть творец только добра.
И второй принцип подобен ему: у Бога нет изменчивости или изменения формы. Разум учит нас этому; ибо если мы предполагаем изменение в Боге, то он должен быть изменен либо другим, либо самим собой. Другим? — но лучшие произведения природы и искусства и самые благородные качества ума менее всего подвержены изменению какой-либо внешней силой. Сам? - но он не может измениться к лучшему; он вряд ли изменится в худшую сторону. Он навсегда останется прекраснейшим и лучшим в своем собственном образе. Поэтому мы отказываемся слушать поэтов, рассказывающих нам о том, как здесь просят милостыню в образе жрицы или других божеств, которые бродят по ночам в странных масках; вся эта кощунственная чепуха, которой матери выводят мужественность из своих детей, должна быть подавлена. Но кто-то скажет , что Бог, который сам неизменен, может принять форму по отношению к нам. Почему он должен? Ибо боги, как и люди, ненавидят ложь в душе или принцип лжи; а что касается всякой другой формы лжи, которая используется с определенной целью и считается невинной в некоторых исключительных случаях, то какая в ней нужда богов? Ибо они не невежественны в древности, как поэты, и не боятся своих врагов, и никакой безумец не является им другом. Следовательно, Бог истинен, он абсолютно истинен; он не меняется, он не обманывает ни днем, ни ночью, ни словом, ни знаком. Это наш второй великий принцип — Бог истинен. Долой лживый сон Агамемнона у Гомера и обвинение Фетиды против Аполлона у Эсхила...
Чтобы внести ясность в свою концепцию государства, Платон прослеживает первые принципы взаимной потребности и разделения труда в воображаемом сообществе четырех или пяти граждан. Постепенно это сообщество увеличивается; разделение труда распространяется на страны; импорт требует экспорта; требуется средство обмена, и розничные торговцы сидят на рынке, чтобы сэкономить время производителей. Это шаги, с помощью которых Платон конструирует первое или первобытное государство, попутно вводя элементы политической экономии. Поскольку он собирается создать второе или цивилизованное государство, простое, естественно, предшествует сложному. Он предается, как Руссо, изображению первобытной жизни — идея, которая действительно часто оказывала сильное влияние на воображение человечества, но он не имеет в виду всерьез сказать, что одно лучше другого («Политик»); также нельзя сделать никакого вывода из описания первого состояния, взятого отдельно от второго, такого, какое, по-видимому, делает Аристотель в «Политике». Мы не должны интерпретировать платоновский диалог так же, как стихотворение или притчу, в слишком буквальном или прозаическом стиле. С другой стороны, когда мы сравниваем живую фантазию Платона с высохшими абстракциями современных философских трактатов, мы вынуждены сказать вместе с Протагором, что «миф интереснее» (Protag.)
Несколько интересных замечаний, которые в наше время заняли бы место в трактате по политической экономии, разбросаны по сочинениям Платона: особенно «Законы», «Население»; Бесплатный обмен; Фальсификация; Завещания и завещания; попрошайничество; Эриксий (хотя и не Платон), Ценность и спрос; Республика, разделение труда. Последняя тема, а также происхождение розничной торговли изложены с замечательной ясностью во второй книге «Государства». Но Платон никогда не объединял свои экономические идеи в систему и, по-видимому, никогда не признавал, что торговля является одной из великих движущих сил государства и мира. Он сделал бы розничными торговцами только низших граждан (Rep., Laws), хотя и замечает довольно причудливо (Laws), что «если бы только лучшие мужчины и лучшие женщины повсюду были вынуждены держать таверны на время или вести розничную торговлю и т. д., тогда бы мы знали, как приятны и приятны все эти вещи».
Разочарование Главкона в «городе свиней», нелепое описание служителей роскоши в более утонченном государстве и запоздалая мысль о необходимости врачей, иллюстрация природы опекуна, взятого у собаки, желанность предложение какой-нибудь почти недоступной жертвы, когда должны праздноваться нечистые мистерии, поведение Зевса по отношению к его отцу и Гефеста по отношению к его матери, являются штрихами юмора, которые имеют также серьезное значение. Говоря о воспитании, Платон несколько удивляет нас, утверждая, что ребенок должен сначала обучаться лжи, а потом истине. Тем не менее, это не слишком отличается от того, что детей нужно учить с помощью воображения, а не разума; что их ум может развиваться только постепенно, и что они должны многому научиться, не понимая. Это также суть взглядов Платона, хотя следует признать, что он провел границу несколько иначе, чем современные авторы-этики, уважая истину и ложь. Для нас экономия или приспособление были бы недопустимы, если бы они не требовались человеческими способностями или были необходимы для передачи знания простым и невежественным. Мы должны настаивать на том, что слово неотделимо от намерения, и что мы не должны быть «ложно истинными», т. е. говорить или действовать ложно в поддержку того, что правильно или истинно. Но Платон ограничил бы использование вымыслов только требованием, чтобы они имели хороший нравственный эффект и чтобы такое опасное оружие, как ложь, использовалось только правителями и для великих целей.
Грек эпохи Платона не придавал значения вопросу, является ли его религия историческим фактом. Он только начал осознавать, что у прошлого есть история; но он не мог видеть ничего, кроме Гомера и Гесиода. Были ли их рассказы правдой или ложью, не имело серьезного влияния на политическую или общественную жизнь Эллады. Люди только начали подозревать, что они выдумки, когда признали их безнравственными. И так во всех религиях: на первом месте стоит рассмотрение их нравственности, а затем — истина документов, в которых они записаны, или событий естественных или сверхъестественных, которые о них рассказываются. Но в новое время, и в протестантских странах, возможно, больше, чем в католических, мы слишком склонны отождествлять историческое с нравственным; а некоторые вообще отказывались верить в религию, если только в каждой части летописи не прослеживалась сверхчеловеческая точность. Факты древней или религиозной истории являются одними из самых важных из всех фактов; но они часто неопределенны, и мы извлекаем из них истинный урок только тогда, когда ставим себя выше них. Эти размышления показывают, что разница между Платоном и нами хотя и не так уж важна, но не так велика, как может показаться на первый взгляд. Ибо мы должны согласиться с ним в том, что мораль ставится выше исторической истины религии; и, вообще, в игнорировании тех ошибок или искажений фактов, которые неизбежно происходят на ранних стадиях всех религий. Мы также знаем, что изменения в традициях страны не могут быть сделаны за один день; и поэтому терпимы ко многим вещам, которые осудили бы наука и критика.
Заметим мимоходом, что аллегорическое истолкование мифологии, которое, как говорят, впервые было введено еще в шестом веке до нашей эры Феагеном из Регия, прочно утвердилось в эпоху Платона, и здесь, как и в «Федре», хотя и на другой причине, был отвергнут им. То, что анахронизмы религии или права, когда люди достигли другой ступени цивилизации, должны быть избавлены с помощью фикций, соответствует общему опыту. Велико искусство толкования; и в результате естественного процесса, который, однажды обнаружив, всегда происходил, то, что не могло быть изменено, объяснялось. Таким образом, без какого-либо явного противоречия существовали бок о бок две формы религии: традиция, унаследованная или изобретенная поэтами, и обычное поклонение храму; с другой стороны, была религия философа, который пребывал на небесах идей, но поэтому не отказывался предложить петуха Эскулапу или быть замеченным читающим свои молитвы на восходе солнца. В конце концов антагонизм между народной и философской религией, никогда не столь великий среди греков, как в наше время, исчез и ощущался лишь как различие между религией образованных и необразованных среди нас самих. Зевс Гомера и Гесиода легко перешел в «царский разум» Платона (Филеба); великан Геракл стал странствующим рыцарем и благодетелем человечества. Эти и еще более чудесные преобразования были легко осуществлены благодаря изобретательности стоиков и неоплатоников за два-три века до и после Христа. Греческая и римская религии постепенно прониклись духом философии; утратив свое древнее значение, они растворились в поэзии и морали; и, вероятно, никогда не были чище, чем во время своего упадка, когда их влияние на мир ослабевало.
Единственная концепция, возникающая ближе к концу книги, — это ложь в душе; это связано с учением Платона и Сократа о том, что невольное неведение хуже добровольного. Ложь в душе есть истинная ложь, извращение высшей истины, обман высшей части души, от которого обманутый не в силах избавиться. Например, представлять Бога лживым или безнравственным, или, по Платону, вводящим людей в заблуждение видимостью или виновником зла; или же утверждение вместе с Протагором, что «знание есть ощущение», или что «бытие есть становление», или с Фрасимахом, что «могущество есть право», было бы расценено Платоном как ложь такого рода ненавистной. Величайшее неосознание величайшей неправды, например, если бы на языке Евангелий (от Иоанна) «тот, кто был слеп» сказал «я вижу», — это еще один аспект душевного состояния, описываемого Платоном. Ложь в душе можно далее сравнить с грехом против Святого Духа (Луки), учитывая разницу между греческим и христианским образом речи. Этому противопоставляется словесная ложь, которая есть только такой обман, какой может иметь место в пьесе, или в поэме, или в аллегории, или в образе речи, или в каком-либо приспособлении, которое, хотя и бесполезно для богов, может быть полезно людям. в определенных случаях. Сократ отвечает здесь на поставленный им же самим вопрос о целесообразности обмана сумасшедшего; и он также противопоставляет природу Бога и человека. Ибо Бог есть Истина, но человечество может быть истинным только в том случае, если оно иногда кажется пристрастным или ложным. Оставляя для другого места более важные вопросы религии или образования, мы можем отметить далее: (1) одобрение старого традиционного образования Греции; (2) приготовление Платона к нападкам на Гомера и поэтов; (3) подготовка, которую он также делает для использования экономии в государстве; (4) пренебрежительная и в то же время эвфемистическая манера, в которой он здесь, как и ниже, ссылается на «Скандалозную хронику» богов.
КНИГА III. Есть и другой мотив очищения религии, который заключается в изгнании страха; ибо ни один человек не может быть смелым, если он боится смерти или верит сказкам, которые рассказывают поэты о мире внизу. Их нужно мягко попросить не злоупотреблять адом; им можно напомнить, что их истории не соответствуют действительности и обескураживают. Они также не должны сердиться, если мы вычеркнем неприятные места, такие как удручающие слова Ахилла: «Я лучше буду слугой, чем властвовать над всеми мертвыми»; и стихи, повествующие об убогих хоромах, о бесчувственных тенях, о порхающей душе, оплакивающей утраченные силы и молодость, о душе с тарабарщиной, уходящей под землю, как дым, или о душах женихов, порхающих, как летучие мыши. Ужасы и ужасы Коцита и Стикса, призраки и безмолвные тени и прочая их тартарская номенклатура должны исчезнуть. Такие сказки могут иметь свою пользу; но они не являются подходящей пищей для солдат. Так же мало мы можем признать печали и сочувствие гомеровских героев: Ахиллес, сын Фетиды, в слезах, посыпая голову пеплом или расхаживая взад и вперед по морскому берегу; или Приам, двоюродный брат богов, громко кричащий, валяющийся в грязи. Хороший человек не падает ниц из-за потери детей или состояния. Не страшна ему и смерть; и поэтому известные люди не должны оплакивать умерших; они должны быть заботой только низших людей, будь то женщины или мужчины. Еще хуже приписывание такой слабости богам; как когда богини говорят: «Увы! мой труд! и хуже всего, когда сам царь небес оплакивает свою неспособность спасти Гектора или скорбит о надвигающейся гибели своего дорогого Сарпедона. Наши юноши, если и не высмеивают такой характер Бога, то, скорее всего, будут подражать им. Наши граждане также не должны чрезмерно смеяться — «за такими бурными удовольствиями» следует бурная реакция. Описание в «Илиаде» богов, трясущихся боками из-за неуклюжести Гефеста, нами не принимается. «Конечно, нет».
Истина должна занимать высокое место среди добродетелей, ибо ложь, как мы говорили, бесполезна для богов и полезна людям только как лекарство. Но это использование лжи должно оставаться привилегией государства; простой человек не должен в ответ лгать правителю; так же, как больной не солгал своему врачу или матрос своему капитану.
Во-вторых, наша молодежь должна быть умеренной, а умеренность состоит в самоконтроле и послушании авторитету. Это урок, который в некоторых местах преподает Гомер: «Ахейцы маршировали с дышащей доблестью, в безмолвном благоговении перед своими вождями», — но совсем иной в других местах: «О, отяжелевший от вина, у которого глаза как у собаки». , но сердце оленя. Язык последнего рода не внушит юношеству самообладания. То же самое можно сказать о его восхвалении еды и питья и его страхе перед голодной смертью; также о стихах, в которых он рассказывает о восторженной любви Зевса и Здесь, или о том, как Гефест однажды задержал Ареса и Афродиту в сети по подобному случаю. В словах звучит более благородная нотка: «Терпи, душа моя, ты терпела и хуже». Мы также не должны позволять нашим гражданам брать взятки или говорить: «Дары убеждают богов, дары преподобных королей». или аплодировать неблагородному совету Феникса Ахиллу, что он должен получить деньги от греков, прежде чем помогать им; или подлость самого Ахиллеса, принявшего дары от Агамемнона; или его требование выкупа за тело Гектора; или его проклятие Аполлона; или его дерзость по отношению к речному богу Скамандру; или его посвящение умершему Патроклу собственных волос, которые уже были посвящены другому речному богу Сперхею; или его жестокость, когда он протаскивал тело Гектора по стенам и убивал пленников у костра: такое сочетание подлости и жестокости в ученике Хирона немыслимо. Любовные подвиги Пирифоя и Тесея одинаково недостойны. Либо эти так называемые сыновья богов не были сыновьями богов, либо они были не такими, какими их представляют себе поэты, точно так же, как сами боги не являются виновниками зла. Молодые люди, которые верят, что такие вещи совершаются теми, в чьих жилах течет небесная кровь, будут слишком готовы подражать их примеру.
Довольно о богах и героях; что же сказать о людях? Что говорят поэты и сказители, что грешники преуспевают, а праведники страдают, или что правосудие есть чужая выгода? Такие искажения не могут быть допущены нами. Но в этом мы предвосхищаем определение справедливости, и поэтому лучше отложить исследование.
Предметы поэзии были достаточно рассмотрены; Далее следует стиль. Всякая поэзия есть повествование о событиях прошлого, настоящего или будущего; и повествование бывает трех видов: простое, подражательное и их сочетание . Пример прояснит мою мысль. Первая сцена у Гомера относится к последнему или смешанному типу и представляет собой частично описание и частично диалог. Но если вы бросите диалог в «oratio obliqua», отрывок будет выглядеть так: пришел жрец и помолился Аполлону, чтобы ахейцы могли взять Трою и благополучно вернуться, если только Агамемнон вернет ему свою дочь; и другие греки согласились, но Агамемнон разгневался и т. д. Тогда все становится описательным, и остается только поэт; или, если вы опускаете повествование, все становится диалогом. Вот три стиля — какой из них должен быть принят в нашем государстве? — Вы спрашиваете, допустимы ли трагедия и комедия? Да, но и еще кое-что — не сомнительно ли, чтобы наши опекуны вообще были подражателями? Или, вернее, не был ли уже дан ответ на этот вопрос, ибо мы решили, что один человек не может в своей жизни играть много ролей, как не может он играть и трагедию, и комедию, или быть рапсодом и актером одновременно? Человеческая природа состоит из очень маленьких кусочков, и поскольку у наших стражей уже есть свое дело, то есть забота о свободе, им будет чем заняться, не подражая. Если они подражают, то должны подражать не всякой подлости или подлости, а только добру; ибо маска, которую носит актер, может стать его лицом. Мы не можем допустить, чтобы мужчины играли роли женщин, ссорясь, плача, бранясь или хвастаясь богами, и уж тем более при занятиях любовью или в родах. Они не должны изображать ни рабов, ни хулиганов, ни трусов, ни пьяниц, ни безумцев, ни кузнецов, ни ржащих лошадей, ни ревущих быков, ни шумные реки, ни бушующее море. Хороший или мудрый человек будет готов совершать добрые и мудрые поступки, но ему будет стыдно играть низшую роль, которую он никогда не выполнял; и он предпочтет использовать описательный стиль с как можно меньшим количеством имитаций. Человек, у которого нет чувства собственного достоинства, наоборот, будет подражать кому угодно и чему угодно; звуки природы и крики животных; все его выступление будет подражанием жесту и голосу. Сейчас в описательном стиле мало изменений, а в драматическом их великое множество. Поэты и музыканты используют либо то, либо сочетание того и другого, и это соединение очень привлекательно для молодежи и их учителей, а также для простолюдинов. Но наше государство, в котором один человек играет только одну роль, не приспособлено к сложности. И когда один из этих многоголосых джентльменов-пантомимистов предложит выставить себя и свою поэзию, мы окажем ему всемерное уважение, но в то же время скажем ему, что в нашем государстве нет места для таких, как он; мы предпочитаем грубого, честного поэта и не отступим от наших первоначальных образцов (Законов).
Далее что касается музыки. Песня или ода состоит из трех частей: темы, гармонии и ритма; из которых два последних зависят от первого. Как мы изгнали звуки плача, так теперь мы можем изгнать смешанные лидийские гармонии, которые являются гармониями плача; и поскольку наши граждане должны быть умеренными, мы также можем изгнать праздничные гармонии, такие как ионийская и чистая лидийская. Остаются двое — дорийский и фригийский, первый для войны, второй для мира; одно выражает мужество, другое — послушание, наставление или религиозное чувство. И так как мы отвергаем разновидности гармонии, мы также отвергнем многострунные инструменты различной формы, которые их произносят, и в особенности флейту, которая сложнее любого из них. В городе можно играть на лире и арфе, а в поле — на свирели Пана. Таким образом, мы произвели чистку музыки и теперь произведем чистку метров. Они должны быть похожи на гармонии, простые и подходящие к случаю. Есть четыре ноты тетрахорда, и есть три пропорции метра, 3/2, 2/2, 2/1, которые имеют все свои характеристики, а стопы имеют разные характеристики, как и ритмы. Но об этом мы с вами должны спросить Дамона, великого музыканта, который говорит, если я правильно помню, о воинском размере, а также о дактилических, хорейных и ямбических ритмах, которые он упорядочивает так, чтобы уравнять слоги друг с другом. , приписав каждому соответствующее количество. Мы только осмеливаемся утверждать общий принцип, согласно которому стиль должен соответствовать сюжету, а размер — стилю; и чтобы во всех них отражалась простота и гармония души. Этот принцип простоты должен быть усвоен каждым в дни его юности, и его можно почерпнуть где угодно, из творческих и строительных искусств, а также из форм растений и животных.
Других художников, как и поэтов, следует предостерегать от подлости или непристойности. Скульптура и живопись наравне с музыкой должны подчиняться закону простоты. Тот, кто его нарушает, не может быть допущен к работе в нашем городе и портить вкусы наших граждан. Ибо наши опекуны должны расти не среди образов уродства, которые постепенно отравят и развратят их души, а в стране здоровья и красоты, где они будут впитывать сладостное и гармоничное влияние каждого предмета. И из всех этих влияний величайшим является воспитание, даваемое музыкой, которая находит путь в сокровенные глубины души и сообщает ей чувство красоты и уродства. Сначала эффект неосознанный; но когда приходит разум, тогда тот, кто был воспитан таким образом, приветствует ее как друга, которого он всегда знал. Как при обучении чтению мы сперва усваиваем элементы или буквы по отдельности, а затем их сочетания и не можем распознать отражения их, пока не узнаем сами буквы; — подобным же образом мы должны сначала постичь элементы или существенные формы добродетелей, а затем проследить их сочетания в жизни и опыте. Есть музыка души, отвечающая гармонии мира; и самый прекрасный объект музыкальной души — прекрасный ум в прекрасном теле. Некоторые недостатки последнего можно простить, но не первого. Истинная любовь — дочь воздержания, а воздержание совершенно противоположно безумию телесных удовольствий. Достаточно было сказано о музыке, которая прекрасно заканчивается любовью.
Далее переходим к гимнастике; по поводу чего я хотел бы заметить, что душа относится к телу как причина к действию, и поэтому, если мы воспитываем ум, мы можем оставить воспитание тела на его попечение, и нам нужно только дать общий набросок курса. преследоваться. Во-первых, опекуны должны воздерживаться от крепких напитков, потому что они должны последними терять рассудок. Более сомнительно, подходят ли им привычки палестры, потому что обычная гимнастика — занятие сонное, и если ее внезапно прекратить, она может подвергнуть опасности здоровье. Но наши спортсмены-воины должны быть бодрыми собаками, а также должны быть приучены ко всем изменениям пищи и климата. Поэтому им потребуется более простая гимнастика, родственная их простой музыке; правило их питания можно найти у Гомера, который кормит своих героев только жареным мясом и не дает им ни рыбы, хотя они живут на берегу моря, ни вареного мяса, для приготовления которого нужны кастрюли и сковородки; и, если я не ошибаюсь, он нигде не упоминает о сладких соусах. Сицилийская кухня, аттические сладости и коринфские куртизанки, которые для гимнастики то же, что лидийские и ионийские мелодии для музыки, должны быть запрещены. Там, где преобладают чревоугодие и невоздержанность, город быстро наполняется врачами и адвокатами; а право и медицина дают о себе знать, как только свободные граждане государства проявляют к ним интерес. Но что может показать более постыдное состояние образования, чем ехать за границу за справедливостью, потому что у тебя дома нет своего? И все же есть худшая стадия той же болезни, когда люди научились получать удовольствие и гордиться изгибами и поворотами закона; не соображая, насколько лучше было бы для них так устроить свою жизнь, чтобы не нуждаться в кивающей справедливости. Подобный позор есть и в том, чтобы нанимать врача не для лечения ран или эпидемических заболеваний, а потому, что человек от лености и роскоши заразился болезнями, неизвестными во дни Асклепия. Как проста гомеровская практика медицины. Еврипил после ранения выпивает порцию прамнийского вина, обладающего согревающими свойствами; и тем не менее сыновья Асклепия не винят ни девицу, которая напоила его, ни Патрокла, прислуживающего ему. Правда в том, что эту современную систему ухода за больными ввел тренер Геродик; который, будучи болезненного телосложения, сочетанием воспитания и медицины истязал сначала себя, а затем многих других людей, и прожил гораздо дольше, чем имел право. Но Асклепий не хотел практиковать это искусство, потому что он знал, что граждане хорошо организованного государства не имеют времени болеть, и поэтому он принял метод «убей или вылечи», которым пользуются ремесленники и рабочие. «Они должны быть при своих делах, — говорят они, — и им некогда нянчиться: если они поправятся, хорошо; если они этого не сделают, им конец». В то время как богатый человек должен быть джентльменом, который может позволить себе быть больным. Знаете ли вы изречение Фокилида, что «когда человек начинает богатеть» (или, может быть, несколько раньше), «он должен упражняться в добродетели»? Но как может чрезмерная забота о здоровье быть несовместимой с обычным занятием, но в то же время согласующейся с той практикой добродетели, которую прививает Фокилид? Когда студент воображает, что от философии у него болит голова, он никогда ничего не делает; он всегда нездоров. Вот почему Асклепий и его сыновья не занимались подобным искусством. Они действовали в интересах общества и не желали сохранять бесполезные жизни или воспитать ничтожное потомство несчастных отцов. Честные болезни они честно лечили; и если человек был ранен, они применяли соответствующие лекарства, а затем позволяли ему есть и пить, что он хотел. Но они отказывались лечить несдержанных и бесполезных подданных, даже если бы могли нажить на них большие состояния. Что касается до рассказа Пиндара, что Асклепий был убит ударом молнии за то, что вернул к жизни богатого человека, то это ложь, — по нашему старому правилу мы должны сказать, что либо он взяток не брал, либо что он не был сыном Бог.
Затем Главкон спрашивает Сократа, не будут ли лучшими врачами и лучшими судьями те, кто по отдельности испытал наибольший опыт болезней и преступлений. Сократ проводит различие между двумя профессиями. Врач должен был иметь опыт болезни в собственном теле, ибо он лечит умом, а не телом. Но судья контролирует ум умом; и поэтому его ум не должен быть испорчен преступлением. Где же тогда ему набираться опыта? Как он может быть мудрым и при этом невинным? В молодости хороший человек может быть обманут злодеями, потому что в нем нет образца зла; и поэтому судья должен быть определенного возраста; его юность должна была быть невинной, и он должен был постигнуть зло, не совершая его, а наблюдая его в других. Это идеал судьи; преступник, ставший сыщиком, удивительно подозрителен, но когда он находится в обществе хороших людей, у которых есть опыт, он ошибается, потому что он глупо воображает, что все такие же плохие, как и он сам. Порок можно узнать по добродетели, но нельзя познать добродетель. Вот какое лекарство и такой закон будет господствовать в нашем государстве; они будут исцеляющими искусствами для лучших натур; но злое тело будет оставлено умирать одним, а злая душа будет предана смерти другим. И потребность в том и другом значительно уменьшится хорошей музыкой, которая даст гармонию душе, и хорошей гимнастикой, которая даст здоровье телу. Не то чтобы это разделение музыки и гимнастики действительно соответствовало душе и телу; ибо они оба одинаково заботятся о душе, которая укрощается одним и пробуждается и поддерживается другим. Вместе они снабжают наших стражей своей двойственной природой. Страстный нрав, когда в нем слишком много гимнастики, ожесточается и огрубевает, мягкий или философский нрав, в котором слишком много музыки, ослабевает. Пока человек позволяет музыке литься, как вода, через воронку своих ушей, край его души постепенно изнашивается, и страстная или лихая стихия выплавляется из него. Слишком маленький дух легко истощается; слишком быстро переходит в нервную раздражительность. Итак, спортсмен, питаясь и тренируясь, удваивает мужество, но вскоре он тупеет; он подобен дикому зверю, готовому сделать все ударами и ничего не советом или политикой. В человеке есть два начала, разум и страсть, и им, а не душе и телу, соответствуют два искусства — музыкальное и гимнастическое. Тот, кто смешивает их в гармоническом согласии, является истинным музыкантом, он будет правящим гением нашего государства.
Следующий вопрос: кто будет нашими правителями? Во-первых, старший должен управлять младшим; и лучшие из старейшин будут лучшими охранниками. Теперь лучшими будут те, кто больше всех любит своих подданных и думает, что они имеют с ними общий интерес в благополучии государства. Их мы должны выбрать; но за ними нужно наблюдать в каждую эпоху жизни, чтобы увидеть, сохранили ли они те же самые мнения и выстояли против силы и чар. Ибо время, убеждения и любовь к удовольствиям могут склонить человека к изменению цели, а сила горя и боли может заставить его. И поэтому наши опекуны должны быть людьми, испытанными многими испытаниями, как золото в плавильном огне, и прошедшими сначала через опасность, затем через наслаждение, и во всяком возрасте выходившими из таких испытаний победителями и незапятнанными, в полное владение собой и своими принципами; все свои способности в гармоничном упражнении на благо своей страны. Они получат высшие почести как в жизни, так и в смерти. (Возможно, было бы лучше ограничить термин «опекуны» этим избранным классом: мужчин помоложе можно назвать «помощниками».)
А теперь об одной великолепной лжи, в вере которой, о, если бы мы могли обучать наших правителей! — во всяком случае, давайте попробуем вместе с остальным миром. То, что я собираюсь рассказать, — это всего лишь еще одна версия легенды о Кадме; но наше неверующее поколение будет медленно принимать такую историю. Сказка должна быть передана сначала правителям, затем воинам и, наконец, народу. Мы сообщим им, что их юность была сном, и что в то время, когда они, казалось, проходили свое обучение, они действительно формировались в земле, Который послал их, когда они были готовы; и что они должны защищать и лелеять ее, чьими детьми они являются, и считать друг друга братьями и сестрами. «Меня не удивляет, что вам стыдно выдвигать такую выдумку». Есть еще что-то позади. Эти братья и сестры имеют различную природу, и некоторых из них Бог сотворил править из золота; другие он сделал из серебра, чтобы они были вспомогательными; другие снова были земледельцами и ремесленниками, и они были сделаны им из меди и железа. Но так как все они произошли от общего рода, у золотого родителя может быть серебряный сын, а у серебряного родителя — золотой сын, и тогда должно произойти изменение ранга; сын богатого должен спуститься, а ребенок ремесленника подняться по социальной лестнице; ибо оракул говорит, что «государству придет конец, если им будет управлять человек из меди или железа». Поверят ли когда-нибудь наши граждане во все это? «Не в нынешнем поколении, а в следующем, может быть, да».
Теперь пусть земнорожденные выйдут под командованием своих правителей, и осмотрятся, и разобьют свой лагерь на высоком месте, которое будет в безопасности от врагов извне, а также от мятежей изнутри. Там пусть приносят жертвы и ставят свои шатры; для солдат они должны быть, а не лавочниками, сторожевыми псами и охранниками овец; а роскошь и скупость превратят их в волков и тиранов. Их привычки и жилища должны соответствовать их воспитанию. У них не должно быть собственности; их зарплата должна покрывать только их расходы; и у них должна быть общая трапеза. Золото и серебро мы скажем им, что они имеют от Бога, и этот божественный дар в их душах они не должны смешивать с тем земным шлаком, который проходит под именем золота. Только граждане не могут ни прикасаться к ней, ни находиться с ней под одной крышей, ни пить из нее; это проклятая вещь. Если они когда-нибудь приобретут собственные дома, земли или деньги, они станут домовладельцами и торговцами вместо опекунов, врагами и тиранами вместо помощников, и час гибели как для них самих, так и для остального государства будет близок. .
Религиозно-этический аспект платоновского образования будет в дальнейшем рассмотрен в отдельной главе. Некоторые меньшие точки могут быть более удобно замечены в этом месте.
1. Постоянное обращение к авторитету Гомера, которого Платон с суровой иронией, по обычаю своего времени, вызывает в качестве свидетеля в отношении этики и психологии, а также диеты и медицины; пытаясь отличить лучший урок от худшего, иногда меняя текст по дизайну; не раз цитировал Гомера или намекал на него неточно, подобно тому, как первые логографы превращали «Илиаду» в прозу и охотно делали надуманные выводы из его слов или делали из них смехотворные применения. Он не приходит в ярость, как Гераклит, на Гомера и Архилоха (Геракла), а использует их слова и выражения как проводники высшей истины; не по системе, подобной Феагену Регийскому или Метродору, или более поздним стоикам, а как подскажет фантазия. И выводы из них здравые, хотя посылки фиктивные. Эти причудливые обращения к Гомеру придают платоновскому стилю очарование и в то же время производят эффект сатиры на безумства гомеровской интерпретации. Для нас (и, вероятно, для него самого), хотя они и принимают форму аргументов, на самом деле они являются фигурами речи. Их можно сравнить с современными цитатами из Священного Писания, которые часто имеют большую риторическую силу, даже когда первоначальный смысл слов полностью упускается из виду. Реальный, подобно платоновскому Сократу, как мы узнаем из «Воспоминаний» Ксенофонта, любил подобные приспособления. Великим во все времена и во всех странах, как в религии, так и в юриспруденции и литературе, было искусство толкования.
2. «Стиль должен соответствовать теме, а размер — стилю». Несмотря на очарование, которое производит на нас слово «классический», мы едва ли можем утверждать, что это правило соблюдается во всей дошедшей до нас греческой поэзии. Мы не можем отрицать, что мысль часто превосходит силу ясного выражения у Эсхила и Пиндара; или что риторика берет верх над мыслью поэта-софиста Еврипида. Только, может быть, у Софокла есть совершенная гармония того и другого; в нем одном мы находим изящество речи, подобное красоте греческой статуи, к которой нечего ни добавить, ни отнять; по крайней мере, это относится к отдельным пьесам или к их большим частям. Связь в «Трагических хорах» и у греческих лириков нередко представляет собой запутанную нить, которую в эпоху до логики поэт не мог протянуть . Много мыслей и чувств смешалось в его уме, и он не в силах был их разъединить или привести в порядок. Ибо есть тонкое влияние логики, которое необходимо перенести с прозы на поэзию, подобно тому как музыка и совершенство языка вливаются поэзией в прозу. Во все века поэт плохо разбирался в собственном смысле (Апол.); ибо он не видит, что слово, полное ассоциаций для его собственного ума, трудно и бессмысленно для чужого; или что последовательность, понятная ему самому, вызывает недоумение у других. У некоторых из наших величайших современных поэтов есть много отрывков, которые слишком неясны; в котором нет никакой пропорции между стилем и сюжетом, в котором допускается любая полувыраженная фигура, любое резкое построение, любое искаженное словосочетание, любая отдаленная последовательность идей; и нет ни голоса, «сладко исходящего от природы», ни музыки, добавляющей выражение чувства к мысли. Как будто возможна поэзия без красоты или красота без легкости и ясности. Неясности ранних греческих поэтов неизбежно возникали из состояния языка и логики, существовавших в их эпоху. Это не примеры для подражания; ибо использование языка должно в каждом поколении становиться все яснее и яснее. Подобно Шекспиру, они были велики вопреки, а не вследствие несовершенства выражения. Но нет никаких оснований возвращаться к неизбежному мраку, царившему в младенчестве литературы. Английские поэты прошлого века, конечно, не были безвестны; и у нас нет оправдания тому, чтобы потерять то, что они приобрели, или вернуться к более раннему или переходному возрасту, который им предшествовал. Мысль нашего времени не обошла язык; отсутствие платоновского «искусства измерения» является основной причиной диспропорции между ними.
3. В третьей книге «Государства» подход к теории искусства ближе, чем где-либо еще у Платона. Его взгляды можно резюмировать следующим образом: истинное искусство не фантастично и подражательно, а просто и идеально, выражение высшей нравственной энергии, будь то в действии или в покое. Жить среди произведений пластического искусства такого благородного и простого характера или слушать такие звуки — вот лучшее из влияний, настоящая греческая атмосфера, в которой должна воспитываться молодежь. Так можно создать в них естественный хороший вкус, который будет иметь чувство правды и красоты во всем. Ибо, хотя поэты должны быть изгнаны, все же искусство признается другим аспектом разума — подобно любви на пиру, распространяющейся на ту же сферу, но ограниченной предварительным воспитанием и действующей силой привычки; и эта концепция искусства не ограничивается музыкальными мелодиями или формами пластического искусства, но пронизывает всю природу и имеет широкое родство в мире. Республика Платона, как и Афины Перикла, имеет не только политическую, но и художественную сторону.
У Платона едва ли упоминаются творческие искусства; только в двух-трех местах он даже намекает на них (Rep.; Soph.). Он не теряется в восторге от великих творений Фидия, Парфенона, Пропилеи, статуй Зевса или Афины. Он, вероятно, считал бы любую абстрактную истину числа или фигуры более высокой, чем величайшая из них. И все же трудно предположить, что какое-то влияние, какое он надеется произвести в юности, не перешло в его собственное сознание от произведений искусства, которые он видел вокруг себя. Мы живем их осколками и находим в нескольких разбитых камнях эталон истины и красоты. Но у Платона это чувство не имеет выражения; он нигде не говорит, что красота есть предмет искусства; он как бы отрицает, что мудрость может принимать внешнюю форму (Федр); он не отличает тонкое от механических искусств. Чувствовал он или нет, подобно некоторым писателям, больше, чем выражал, во всяком случае замечательно, что величайшее совершенство изящных искусств совпадает с почти полным молчанием о них. В одном очень поразительном отрывке он говорит нам, что произведение искусства, как и государство, представляет собой единое целое; и это представление о целом и любовь к новоявленным математическим наукам можно рассматривать если не как вдохновляющие, то во всяком случае как регулирующие принципы греческого искусства (Xen. Mem. и Sophist).
4. Платон делает верное и тонкое замечание о том, что врачу лучше не иметь крепкого здоровья; и должен был знать, какая болезнь в его собственном лице. Но судья не должен был иметь подобного опыта зла; он должен быть хорошим человеком, который, проведя свою юность в невинности, поздно познакомился с пороками других. И потому, по Платону, судья не должен быть молодым, как молодой человек, по Аристотелю, не годится быть слушателем нравственной философии. Плохие, с другой стороны, знают о пороке, но не знают о добродетели. Однако можно усомниться в том, что эта цепь размышлений имеет под собой основания. В замечательном отрывке из Законов признается, что зло может дать правильную оценку добру. Союз мягкости и мужества в Книге II. сначала казалось парадоксом, но впоследствии было установлено, что это правда. И Платон мог бы также обнаружить, что интуиция зла может согласовываться с отвращением к нему. В добродетели есть прямота цели, которая дает понимание порока. А познание характера есть в какой-то степени естественное чувство, независимое от какого-либо особого опыта добра или зла.
5. Одной из самых замечательных концепций Платона, потому что она негреческая и к тому же очень отличная от всего, что вообще существовало в его эпоху мира, является перестановка рангов. В спартанском государстве имели место избирательные права илотов и унижение граждан при особых обстоятельствах. А в древнегреческих аристократиях заслуги, безусловно, признавались одним из элементов, на которых основывалось правление. Основатели государств должны были быть их благодетелями, которые своими великими делами возвышались над обычным уровнем человечества; в более поздний период службы воинов и законодателей использовались для предоставления им и их потомкам привилегий гражданства и первого ранга в государстве. И хотя существование идеальной аристократии слабо доказано остатками ранней греческой истории, и нам трудно приписать такой характер, как бы ни определялась эта идея, какому-либо действительному эллинскому государству — или даже любому государству, которое когда-либо существовавшие в мире, — тем не менее правление лучших было, безусловно, стремлением философов, которые, вероятно, в значительной степени приспособили свои взгляды на первобытную историю к своим собственным представлениям о хорошем правительстве. Платон далее настаивает на том, чтобы применить к стражам своего государства ряд испытаний, посредством которых все те, кто не соответствовал установленному стандарту, либо удалялись из руководящего органа, либо не допускались к нему; и эта «академическая» дисциплина до известной степени преобладала в греческих государствах, особенно в Спарте. Он также указывает, что система каст, существовавшая в значительной части древнего мира и никоим образом не исчезнувшая в современном европейском мире, должна время от времени отменяться в пользу заслуг. Он осознает, насколько глубоко большая часть человечества возмущена любым вмешательством в общественный порядок, и поэтому предлагает свою новую идею в форме того, что он сам называет «чудовищной фикцией». (Сравните церемонию подготовки к двум «большим волнам» в Книге V.) Он указывает на два принципа: во-первых, что существует различие рангов, зависящее от обстоятельств, предшествующих личности; во-вторых, что это различие существует и должно быть пробиты личностными качествами. Он приспосабливает мифологию, как гомеровские поэмы, к нуждам государства, делая «финикийскую сказку» проводником своих идей. У каждого греческого государства был миф о своем происхождении; в платоновской республике также может быть рассказ о земнорожденных людях. Серьезность и правдоподобие, с которыми рассказана история, и аналогия с греческой традицией являются достаточным подтверждением «чудовищной лжи». Древняя поэзия говорила о золотом и серебряном, медном и железном веках, сменяющих друг друга, но Платон полагает, что эти различия в природе людей существуют вместе в одном состоянии. Мифология дает образ, под которым можно преподать урок (как говорит Протагор, «миф интереснее»), а также позволяет Платону легко коснуться новых принципов, не вдаваясь в детали. В этом отрывке он выявляет общую истину, но не говорит нам, какими шагами должно производиться перестановку рангов. Действительно, по всей республике он позволяет низшим чинам растворяться вдали. Мы не знаем, должны ли они носить оружие и включены ли они в пятой книге или нет в коммунистические положения об имуществе и браке. Бесполезно также строго рассуждать ни из нескольких случайных слов, ни из молчания Платона, ни из выводов, выходящих за пределы его видения. Аристотель в своей критике положения низших классов не замечает, что поэтическое творчество «неуязвимо, как воздух», и не может быть пронизано стрелами его логики (Пол.).
6. В третьей книге «Государства» можно найти два парадокса, которые кажутся современному читателю в высшей степени причудливыми и идеальными и наводят на множество размышлений. влияние, которое мы испытываем в наше время, когда искусство или наука были гораздо более развиты и нашли секрет гармонии, а также мелодии; во-вторых, неопределенное и почти абсолютное господство души над телом.
В первом мы подозреваем некоторую степень преувеличения, которое мы можем также наблюдать у некоторых мастеров искусства, известных нам в наши дни. К этому естественному энтузиазму, который испытывают лишь немногие, у Платона, кажется, примешивается своего рода пифагорейское благоговение перед числами и числовыми пропорциями, которым Аристотель чужд. Интервалы звука и числа являются для него священными вещами, имеющими собственный закон, не зависящий от вариаций смысла. Они возвышаются над смыслом и становятся связующим звеном с миром идей. Но очевидно, что Платон описывает то, что ему кажется также и фактом. Влияние простой и характерной мелодии на впечатлительный ум грека больше, чем мы можем легко оценить. Воздействие национальных эфиров можно сравнить с ним. И, кроме всего этого, происходит смешение гармонии музыкальных нот с гармонией души и тела, которая ими так мощно одухотворена.
Второй парадокс приводит к любопытным и интересным вопросам: насколько разум может контролировать тело? Является ли отношение между ними отношением взаимного антагонизма или взаимной гармонии? Являются ли они двумя или одним, и является ли одно из них причиной другого? Не можем ли мы иногда отбросить противопоставление между ними и способ их описания, столь знакомый нам, но едва передающий какой-либо точный смысл, и попытаться рассмотреть это сложное существо, человека, более простым образом? Не должны ли мы, во всяком случае, допустить, что в человеческой природе есть высшее и низшее начало, не разделенные четкой линией, которые временами распадаются и вооружаются друг против друга? Или же они примиряются и движутся вместе либо бессознательно в обычном жизненном деле, либо сознательно в преследовании какой-нибудь благородной цели, достигаемой не без труда и для которой напрягаются все мысли и нервы. И тогда тело становится хорошим другом или союзником, или слугой, или орудием ума. И разум часто обладает чудесной и почти сверхчеловеческой способностью изгонять болезни и слабости и вызывать скрытую силу. Разум и желания, интеллект и чувства приведены в гармонию и подчинение, чтобы образовать единое человеческое существо. Они вечно расстаются, вечно встречаются; и идентичность или разнообразие их тенденций или действий по большей части остаются для нас незамеченными. Когда ум касается тела через влечения, мы признаем ответственность одного перед другим. В нас есть склонность, которая говорит: «Пей». Есть еще один, который говорит: «Не пей; это нехорошо для вас. И мы все знаем, кто является законным начальником. Мы также несем ответственность за свое здоровье, хотя в эту сферу входят некоторые элементы необходимости, которые могут быть вне нашего контроля. Тем не менее даже в управлении здоровьем забота и мышление, продолжающиеся в течение многих лет, могут сделать нас почти свободными, если мы не будем требовать от себя слишком многого и если признаем, что всякая человеческая свобода ограничена законами природы и ума.
Мы разочарованы, обнаружив, что Платон в своем всеобщем осуждении медицинской практики, господствовавшей в его дни, умаляет влияние диеты. Он хотел бы иметь болезни определенного характера и поддающиеся определенному лечению. Он боится, что инвалидность помешает делу жизни. Он не признает, что время является великим целителем как душевных, так и телесных расстройств; и что средства, которые действуют постепенно и мало-помалу, безопаснее тех, которые вызывают внезапную катастрофу. Он также не видит, что нет более надежного способа влияния ума на тело, чем контроль над едой и питьем; или любое другое действие или случай человеческой жизни, в котором высшая свобода воли может быть более простой или истинно утвержденной.
7. Меньшие вопросы стиля могут быть отмечены.
(1) Притворное невежество в музыке, которым Платон выражает легкомысленное отношение к предмету.
(2) Предварительный способ, которым здесь, как и во второй книге, он приступает к строительству государства.
(3) Описание государства иногда как реальности, а затем опять как только произведение воображения; это искусства, с помощью которых он поддерживает интерес читателя.
(4) Связующие звенья, или подготовка к полному изгнанию поэтов в Книге X.
(5) Сопутствующие картины любителя тяжбы и ценителя, сатирическая шутка о максиме Фокилида, способ, которым образ золотых и серебряных граждан перенесен в предмет, и аргумент из практики Асклепия, не должно остаться незамеченным.
КНИГА 4. Адемант сказал: «Предположим, Сократ, кто-нибудь станет утверждать, что ты делаешь своих граждан несчастными, и это по их собственной воле; они владыки города, и все же вместо того, чтобы иметь, как другие люди, земли, дома и собственные деньги, они живут как наемники и всегда несут охрану». Вы можете добавить, ответил я, что они не получают никакой платы , а только еду, и у них нет денег, чтобы тратить их на дорогу или на любовницу. — Ну, и что ты ответишь? Я отвечаю, что наши опекуны могут быть, а могут и не быть счастливейшими из людей, — я не удивлюсь, обнаружив, что в долгосрочной перспективе они были таковыми, — но это не является целью нашей конституции, которая была разработана для благо всего, а не какой-то одной части. Если бы я пошел к скульптору и упрекнул его в том, что он нарисовал глаз, самую благородную черту лица, не пурпурным, а черным, он ответил бы: «Глаз должен быть глазом, и вы должны смотреть на статую как на весь.' «Теперь я вполне могу представить себе рай для дураков, в котором все едят и пьют, одетые в порфиру и виссон, а гончары лежат на диванах и держат под рукой свой круг, чтобы они могли немного поработать, когда захотят; а сапожники и все другие классы государства теряют свой отличительный характер. И государство может обойтись без сапожников; но когда стражи вырождаются в компаньонов по дарам, тогда гибель полна. Помните, что речь идет не о крестьянах, устраивающих праздники, а о государстве, в котором каждый человек должен выполнять свою работу. Счастье не в том или ином классе, а в государстве в целом. У меня есть еще одно замечание: среднее состояние лучше всего подходит для ремесленников; у них должно быть достаточно денег, чтобы покупать инструменты, и недостаточно, чтобы быть независимыми от бизнеса. И не будет ли такое же положение лучшим для наших граждан? Если они бедны, они будут злыми; если богат, роскошен и ленив; и ни в том, ни в другом случае не доволен. — Но как тогда наш бедный город сможет воевать с врагом, у которого есть деньги? Могут возникнуть трудности в борьбе с одним врагом; против двоих не будет ни одного. Во-первых, борьбу будут вести подготовленные воины против зажиточных граждан: а разве обычный спортсмен не является легкой партией по крайней мере для двух крепких противников? Предположим также, что перед вступлением в бой мы отправляем послов в один из двух городов со словами: «Серебра и золота у нас нет; вы поможете нам и возьмете нашу долю добычи?» — кто будет сражаться с тощими, жилистыми собаками, когда они могут присоединиться к ним в охоте на откормленных овец? «Но если многие государства присоединят свои ресурсы, разве мы не будем в опасности?» Меня забавляет слышать, что вы употребляете слово «государство» в отношении какого-либо другого государства, кроме нашего собственного. Это «государства», но не «государство» — многие в одном. Ибо в каждом государстве есть два враждебных народа, богатый и бедный, которых вы можете противопоставить друг другу. Но наше государство, пока оно остается верным своим принципам, на самом деле будет самым могущественным из эллинских государств.
Размеру государства нет предела, кроме необходимости единства; он не должен быть ни слишком большим, ни слишком маленьким, чтобы быть им. Это вопрос второстепенной важности, как и принцип перестановки, на который намекала притча о земнорожденных людях. Подразумевалось, что каждый человек должен делать то, для чего он приспособлен, и быть в единстве с самим собой, и тогда весь город объединится. Но все эти вещи второстепенны, если правильно принять во внимание образование, которое является великим делом. Когда колесо однажды приведено в движение, скорость всегда увеличивается; и каждое поколение улучшает предыдущее как в физических, так и в моральных качествах. Забота губернаторов должна быть направлена на сохранение музыки и гимнастики от нововведений; Измени песни страны, говорит Деймон, и ты скоро закончишь тем, что изменишь ее законы. Изменение сначала кажется невинным и начинается в игре; но зло вскоре становится серьезным, тайно воздействуя на характеры отдельных лиц, затем на социальные и торговые отношения и, наконец, на институты государства; и везде разруха и неразбериха. Но если образование останется в установленной форме, опасности не будет. Восстановительный процесс будет продолжаться всегда; дух закона и порядка поднимет рухнувшее. Не нужны будут никакие правила и для меньших вопросов жизни — правил поведения или моды в одежде. Лайк приглашает как на добро, так и на зло. Образование исправит недостатки и даст силу самоуправления. Мы далеки от того, чтобы вдаваться в подробности законодательства; пусть опекуны позаботятся об образовании, а образование позаботится обо всем остальном.
Но без образования они могут латать и латать, как им заблагорассудится; они не достигнут прогресса, как и пациент, который думает вылечить себя каким-нибудь любимым лекарством и не откажется от своего роскошного образа жизни. Если вы скажете таким людям, что они должны сначала изменить свои привычки, они рассердятся; они очаровательные люди. — Очаровательно — даже наоборот. Очевидно, эти господа не в вашей милости и не в том положении, в котором они находятся. И есть такие штаты, которые сначала предписывают под страхом смертной казни, что никто не должен изменять конституцию, а затем позволяют себе льстить во что угодно и из чего угодно; и тот, кто потакает им и лебезит перед ними, является их лидером и спасителем. «Да, мужчины такие же плохие, как штаты». Но разве вы не восхищаетесь их сообразительностью? — Нет, некоторые из них настолько глупы, что верят тому, что им говорят. И когда весь мир говорит человеку, что он ростом шесть футов, а у него нет меры, как он может верить чему-то другому? Но не впадайте в ярость: видеть, как наши государственные деятели пробуют свои снадобья и воображают, что могут одним ударом отсечь гидроподобные плутни человечества, все равно, что играть. Минутные разыгрывания излишни в хороших состояниях и бесполезны в плохих.
И что теперь остается от работы законодательства? Ничего для нас; но Аполлону, богу Дельф, мы оставляем устроение величайшего из всех вещей, то есть религии. Мы будем доверять только божеству наших предков, сидящему в центре и на пупе земли, если у нас есть хоть какой-то смысл в деле такого масштаба. Ни один чужеземный бог не будет верховным в наших владениях...
Здесь, как сказал бы Сократ, «подумаем» (греч.) о том, что предшествовало: до сих пор мы говорили не о счастье граждан, а только о благополучии государства. Они могут быть счастливейшими из людей, но наша главная цель при основании государства заключалась не в том, чтобы сделать их счастливыми. Они должны были быть опекунами, а не отдыхающими. В такой приятной форме нам представляется знаменитый вопрос как древней, так и современной философии, касающийся отношения долга к счастью, права к полезности.
Сначала долг, потом счастье — это естественный порядок наших нравственных представлений. Утилитаристский принцип ценен как исправление ошибок и показывает нам сторону этики, которой можно пренебречь. Далее можно признать, что право и польза соразмерны и что тот, кто делает своей целью счастье человечества, имеет один из самых высоких и благородных мотивов человеческих действий. Но полезность не есть историческая основа морали; ни тот аспект, в котором моральные и религиозные идеи обычно приходят в голову. Мы верим, что величайшее счастье из всех — отдаленный результат божественного управления вселенной. Наибольшее счастье человека, безусловно, можно найти в добродетельной и добродетельной жизни. Но мы, кажется, больше уверены в законе права, чем в божественном намерении, что «все человечество должно быть спасено»; и мы выводим одно из другого. И величайшее счастье индивидуума может быть противоположностью величайшему счастью в обычном смысле этого слова и может быть реализовано в жизни, полной страданий, или в добровольной смерти. Кроме того, слово «счастье» имеет несколько двусмысленностей; оно может означать либо удовольствие, либо идеальную жизнь, счастье субъективное или объективное, в этом мире или в ином, только нас самих или наших ближних и всех людей повсюду. У современного основателя утилитаризма корыстные и бескорыстные мотивы действия включаются в один термин, хотя они обычно противопоставляются нами как доброжелательность и себялюбие. Слово «счастье» не имеет определенности или святости «истины» и «правильности»; оно не равно взывает к нашей высшей природе и не проникло в сознание человечества. Оно слишком ассоциируется с комфортом и удобствами жизни; слишком мало с «благом души, которого мы желаем ради него самого». В великом испытании, или опасности, или искушении, или в любом великом и героическом поступке об этом почти не думают. По этим причинам принцип «наибольшего счастья» не является истинной основой этики. Но хотя это и не первый принцип, это второй, подобный ему и часто более легкий в применении. Ибо большая часть человеческих действий ни правильна, ни неправильна, кроме как в той мере, в какой они способствуют счастью человечества (Введение к Горгию и Филебу).
Тот же вопрос вновь возникает в политике, где полезное или целесообразное, кажется, претендует на более широкую сферу и имеет больший авторитет. Ибо относительно политических мер мы главным образом спрашиваем: как они повлияют на счастье человечества? Однако и здесь мы можем заметить, что то, что мы называем целесообразностью, есть просто закон права, ограниченный условиями человеческого общества. Право и правда являются высшими целями правительства, а также отдельных лиц; и мы не должны упускать их из виду, потому что мы не можем напрямую применять их. Они обращаются к лучшему уму народов; а иногда их слишком много, чтобы просто временные интересы могли им сопротивляться. Это лозунги, которые все люди используют в вопросах государственной политики, а также в своих личных делах; можно сказать, что мир в Европе зависит от них. В самых коммерческих и утилитарных состояниях общества сохраняется власть идей. И все высшие государственные деятели имеют в себе нечто от того идеализма, который Перикл, как говорят, почерпнул из учения Анаксагора. Они признают, что истинный лидер людей должен быть выше честолюбия и что национальный характер более ценен, чем материальный комфорт и процветание. И таков порядок мысли у Платона; сначала он ожидает от своих граждан выполнения своего долга, а затем при благоприятных обстоятельствах, то есть в хорошо организованном государстве, их счастье обеспечено. То, что он был далек от исключения современного принципа полезности в политике, достаточно очевидно из других отрывков; в котором «самое полезное утверждается как самое почетное», а также «самое священное».
Мы можем отметить
(1) Способ, которым возражение Адеманта здесь, предназначен для того, чтобы вытянуть и углубить аргумент Сократа.
(2) Понятие целого как лежащего в основе как политики, так и искусства, в последнем дающего единственный принцип критики, который под различными названиями гармонии, симметрии, меры, пропорции, единства кажется греку применять к произведениям искусства.
(3) Требование, чтобы государство было ограничено в размерах по традиционной модели греческого государства; как и в «Политике» Аристотеля, тот факт, что города Эллады были малы, превращается в принцип.
(4) Юмористические изображения тощих собак и жирных овец, легкомысленного боксёра, расстраивающего по крайней мере двух толстых джентльменов, «очаровательных» пациентов, которые всегда делают себе только хуже; или еще шутливое предположение, что нет другого государства, кроме нашего собственного; или серьезная ирония , с которой извиняют государственного деятеля, который думает, что его рост шесть футов, потому что ему так говорят, и что ему нечем измерить, что простительно его невежеству, - он слишком забавен, чтобы мы серьезно рассердились на него. .
(5) Легкость и поверхностность, с которой пренебрегают религией, когда предусмотрены два великих принципа: во-первых, что религия должна основываться на высочайшем представлении о богах, во-вторых, что истинный национальный или эллинский тип должен поддерживаться...
Сократ продолжает: Но где среди всего этого справедливость? Сын Аристон, скажи мне, где. Зажгите свечу и обыщите город, и попросите вашего брата и остальных наших друзей помочь в ее поисках. — Не годится, — возразил Главкон, — ты сам обещал обыскать и говорил о нечестии бегства от правосудия. Ну, сказал я, я пойду впереди, а ты следуй. Я считаю, что наше государство, будучи совершенным, будет содержать все четыре добродетели: мудрость, мужество, умеренность, справедливость. Если мы устраним первых трех, неизвестный остаток станет правосудием.
Во-первых, о мудрости: государство, которое мы создали, будет мудрым, потому что оно политическое. А политика — это один из многих видов искусства, — не мастерство плотника, или слесаря, или земледельца, а искусство того, кто советуется об интересах всего государства. Таково искусство стражей, которые представляют собой небольшой класс, намного меньший, чем кузнецы; но в них сосредоточена мудрость государства. И если этот небольшой правящий класс будет мудрым, то и все государство будет мудрым.
Вторая наша добродетель — мужество, которое мы без труда находим в другом классе — в солдатах. Мужество можно определить как своего рода спасение — неизменное спасение от мнений, которые закон и образование предписывают относительно опасностей. Вы знаете, как красильщики сначала готовят белую основу, а затем накладывают краску пурпурного или любого другого цвета. Цвета, окрашенные таким образом, закрепляются, и никакое мыло или щелочь никогда не смоют их. Теперь основание — это образование, а законы — это цвета; и если земля уложена должным образом, ни мыло удовольствия, ни щелок боли или страха никогда не смоют их. Эту силу, сохраняющую правильное мнение об опасности, я просил бы вас назвать «мужеством», добавив эпитет «политический» или «цивилизованный», чтобы отличить его от простого животного мужества и от более высокого мужества, о котором можно будет говорить в дальнейшем.
Две добродетели остаются; умеренность и справедливость. Умеренность больше, чем предыдущие добродетели, предполагает идею гармонии. Некоторый свет на природу этой добродетели проливает популярное описание человека как «хозяина самого себя», что звучит абсурдно, потому что хозяин — это также и слуга. Выражение действительно означает, что лучшее начало в человеке побеждает худшее. В городах есть целые классы — женщины, рабы и т. п. — соответствующие худшим, а некоторые — только лучшим; а в нашем государстве первый класс находится под контролем второго. К какому же из этих классов относится воздержание? — Им обоим. И наше государство, если таковое будет, будет обителью воздержания; и мы были правы, описывая эту добродетель как гармонию, которая пронизывает все, делая жителей города единодушными и настраивая высшие, средние и низшие классы, как струны инструмента, независимо от того, считаете ли вы их отличаться мудростью, силой или богатством.
И вот мы рядом с местом; давайте закроем и окружим покров и будем смотреть во все глаза, чтобы правосудие не ускользнуло и не ускользнуло. Скажи мне, если увидишь, что чаща движется первой. — Нет, я бы хотел, чтобы ты вел. Что ж, вознеси молитву и следуй. Путь темен и труден; но мы должны двигаться дальше. Я начинаю видеть след. 'Хорошие новости.' Что ж, Главкон, наша притупленность обоняния совсем нелепа! Пока мы устремляем взгляд вдаль, правосудие рушится у наших ног. Мы так же плохи, как люди, ищущие вещь, которая у них в руках. Разве вы не забыли наш старый принцип разделения труда или того, что каждый человек занимается своим делом, о котором мы говорили при основании государства, — что это было, как не справедливость? Остается ли какая-либо другая добродетель, которая может соперничать с мудростью, умеренностью и мужеством на шкале политической добродетели? Ибо «каждый имеет свое» — великая цель правительства; и главная цель торговли состоит в том, чтобы каждый человек занимался своим делом. Не то чтобы плотник, пытающийся стать сапожником, или сапожник, превращающийся в плотника, причинял большой вред; но великое зло может возникнуть из-за того, что сапожник оставит свое последнее и превратится в опекуна или законодателя, или когда один человек будет тренером, воином, законодателем, все в одном. И это зло несправедливость, или каждый человек занимается чужим делом. Я не говорю, что мы еще в состоянии прийти к окончательному заключению. Ибо определение, которое, как мы полагаем, применимо к государствам, еще должно быть проверено индивидуумом. Прочитав большие буквы, мы теперь вернемся к маленьким. Из них двоих вместе может вырваться яркий свет...
Сократ продолжает открывать природу справедливости методом остатков. Каждая из первых трех добродетелей соответствует одной из трех частей души и одному из трех классов в государстве, хотя третья, умеренность, имеет более гармоничный характер, чем первые две. Если и существует четвертая добродетель, то ее можно искать только в отношении трех частей души или классов в государстве друг к другу. Это очевидно и просто, и именно поэтому не выяснено. Современный логик будет склонен возразить, что идеи не могут быть разделены, как химические субстанции, но что они переходят друг в друга и могут быть только различными аспектами или именами одной и той же вещи, и в данном случае это, по-видимому, так. Ибо данное здесь определение справедливости на словах совпадает с одним из определений воздержания, данным Сократом в «Хармиде», которое, однако, является лишь предварительным и впоследствии отвергается. И до тех пор, пока справедливость не исчезнет, когда другие добродетели будут устранены, справедливость и умеренность Республики с трудом можно отличить. Умеренность кажется добродетелью только части и одной из трех, тогда как справедливость есть всеобщая добродетель всей души. Но, с другой стороны, умеренность также описывается как своего рода гармония и в этом отношении сродни справедливости. Справедливость, по-видимому, отличается от умеренности скорее по степени, чем по существу; в то время как умеренность есть гармония несогласных между собой элементов, справедливость есть совершенный порядок, в соответствии с которым все натуры и классы занимаются своими делами, правильный человек в нужном месте, разделение и сотрудничество всех граждан. Справедливость, опять же, есть более отвлеченное понятие, чем другие добродетели, а потому, с точки зрения Платона, их основание, к которому они относятся и которое в идее им предшествует. Предложение опустить умеренность — это просто стильная уловка, направленная на то, чтобы избежать монотонности.
В одном из ранних «Диалогов» Платона (Протагор; Арист. Ник. Этика) обсуждался знаменитый вопрос: «Являются ли добродетели одной или многими?» На это получает ответ, который состоит в том, что есть четыре кардинальные добродетели (теперь впервые объединенные в этической философии) и одна верховная над остальными, что не похоже на аристотелевское понятие всеобщей справедливости, добродетели по отношению к другим, но целое добродетели по отношению к частям. К этому всеобщему понятию справедливости или порядка в первом воспитании и в нравственной природе человека, по-видимому, приходит еще более общее понятие о добре во втором воспитании и в сфере спекулятивного познания. Оба могут быть в равной степени описаны терминами «закон», «порядок», «гармония»; но в то время как идея добра охватывает «все время и все существование», концепция справедливости не распространяется за пределы человека.
... Сократ теперь собирается отождествить личность и государство. Но сначала он должен доказать, что есть три части индивидуальной души. Его аргумент таков: количество не влияет на качество. Слово «справедливый», независимо от того, применяется ли оно к индивидууму или к государству, имеет одно и то же значение. А термин «справедливость» подразумевал, что одни и те же три принципа в государстве и в человеке занимаются своими делами. Но действительно ли их три или один? Вопрос трудный и вряд ли может быть решен теми методами, которыми мы сейчас пользуемся; но более верный и длинный путь отнял бы у нас слишком много времени. «Короче меня удовлетворит». Ну, тогда вы признаете, что качества государств означают качества индивидов, которые их составляют? Скифы и фракийцы страстны, наша раса интеллектуальна, а египтяне и финикийцы алчны, потому что отдельные члены каждого из них имеют такой-то и такой-то характер; трудность состоит в том, чтобы определить, являются ли несколько принципов одним или тремя; иными словами, рассуждаем ли мы с одной частью нашей природы, желаем ли с другой, гневаемся ли на другую, или вся душа вступает в игру в каждом виде действия. Это исследование, однако, требует очень точного определения терминов. На одну и ту же вещь в одном и том же отношении нельзя воздействовать двумя противоположными способами. Но нет ничего невозможного в человеке, который стоит неподвижно, но двигает руками, или в волчке, закрепленном на одном месте и вращающемся вокруг своей оси. Нет необходимости упоминать все возможные исключения; давайте предварительно предположим, что противоположности не могут действовать, быть противоположностями или терпеть их в одном и том же отношении. А к классу противоположностей принадлежат согласие и несогласие, желание и избегание. И одна форма желания есть жажда и голод: и здесь возникает новый момент — жажда есть жажда питья, голод есть голод пищи; не теплого питья или определенного вида пищи, за единственным исключением, конечно, что сам факт нашего желания чего-либо предполагает, что это хорошо. Когда относительные термины не имеют атрибутов, их корреляты не имеют атрибутов; когда у них есть атрибуты, их корреляты также имеют их. Например, термин «больше» просто относится к «меньше», а знание относится к предмету знания. Но, с другой стороны, конкретное знание относится к конкретному предмету. Опять же, каждая наука имеет особый характер, который определяется объектом; медицина, например, есть наука о здоровье, хотя ее не следует смешивать со здоровьем. Прояснив до сих пор наши идеи, давайте вернемся к исходному примеру жажды, которая имеет определенный объект — питье. Теперь жаждущая душа может чувствовать два различных импульса; животное, говорящее «Пейте»; рациональный, который говорит: «Не пей». Два импульса противоречивы; и поэтому мы можем предположить, что они происходят из различных принципов в душе. Но является ли страсть третьим принципом или сродни желанию? Есть рассказ о некоем Леонтии, который проливает свет на этот вопрос. Он шел со стороны Пирея за северной стеной и миновал место, где лежали мертвые тела палача. Он чувствовал страстное желание увидеть их, а также отвращение к ним; он сначала отвернулся и закрыл глаза, потом, вдруг разорвав их, сказал: «Наслаждайтесь, несчастные, прекрасным зрелищем». Нет ли здесь третьего принципа, который часто помогает разуму против желания, но никогда не помогает желанию против разума? Это страсть или дух, в обособленном существовании которого мы можем еще больше убедиться, представив следующий случай: когда человек страдает справедливо, если он великодушен, он не негодует на тяготы, которым подвергается; он страдает несправедливо, его негодование — его великая опора; голод и жажда не могут его укротить; дух внутри него должен действовать или умереть, пока внутри не раздастся голос пастуха, то есть разума, не приказывающего больше лаять своей собаке. Это показывает, что страсть является союзником разума. Значит, страсть — это одно и то же с разумом? Нет, ибо первое существует у детей и животных; и Гомер предоставляет доказательство различия между ними, когда говорит: «Он ударил себя в грудь и таким образом укорил свою душу».
И теперь, наконец, мы достигли твердой почвы и можем заключить, что добродетели государства и личности одинаковы. Ибо мудрость, отвага и справедливость в государстве — это по отдельности мудрость, отвага и справедливость в людях, образующих государство. Каждый из трех классов будет выполнять работу своего класса в государстве и каждой части в индивидуальной душе; разум, высший, и страсть, низший, будут гармонизированы под влиянием музыки и гимнастики. Советник и воин, голова и рука будут действовать вместе в городе Мансоул и будут держать желания в надлежащем подчинении. Мужество воина — это то качество, которое сохраняет правильное мнение об опасностях, несмотря на удовольствия и страдания. Мудрость советника — это та маленькая часть души, которая обладает властью и разумом. Добродетель воздержания есть дружба господствующего и подчиненного принципов как в государстве, так и в личности. О справедливости мы уже говорили; и уже данное понятие о нем может быть подтверждено обычными примерами. Будет ли справедливое государство или справедливый человек красть, лгать, прелюбодействовать или быть виновным в нечестии богов и людей? 'Нет.' И не причина ли этого в том, что отдельные принципы, будь то в государстве или в индивидууме, действуют по-своему? А справедливость есть то качество, которое делает справедливыми людей и справедливые государства. Более того, наше старое разделение труда, которое требовало, чтобы для одного применения был один человек, было мечтой или предвосхищением того, что должно было последовать; и эта мечта теперь осуществилась в справедливости, которая начинается со связывания воедино трех струн души, а затем действует гармонично во всех отношениях жизни. А несправедливость, которая есть неповиновение и непослушание низших элементов души, противоположна справедливости, негармонична и неестественна, будучи для души тем же, чем болезнь для тела; ибо в душе, так же как и в теле, хорошие или плохие поступки порождают хорошие или плохие привычки. И добродетель есть здоровье и красота и благополучие души, а порок есть болезнь и слабость и уродство души.
Опять возвращается к нам старый вопрос: что выгоднее — справедливость или несправедливость? Вопрос стал смешным. Ибо несправедливость, как смертельная болезнь, делает жизнь бесполезной. Поднимитесь со мной на холм, нависающий над городом, и взгляните вниз на единую форму добродетели и бесконечные формы порока, среди которых есть четыре особые, характерные как для государств, так и для отдельных лиц. И состояние, которое соответствует единственной форме добродетели, есть то, что мы описывали, в котором разум правит под одним из двух имен — монархия и аристократия. Таким образом, всего существует пять форм, как состояний, так и душ...
Пытаясь доказать, что у души есть три отдельные способности, Платон пользуется случаем, чтобы обсудить, чем различаются способности. Критерием, который он предлагает, является различие в работе способностей. Одна и та же способность не может производить противоречивые действия. Но путь первых мыслителей усеян тернистыми запутанностями, и он не сделает ни шагу, не расчистив предварительно почву. Это приводит его к утомительному отступлению, призванному объяснить природу противоречия. Во-первых, противоречие должно быть в то же время и в том же отношении. Во-вторых, ни в один из терминов, в которых выражено противоречащее суждение, нельзя вводить посторонних слов: например, жажда питья, а не теплого питья. Он подразумевает то, чего не говорит, а именно, что если по совету разума или по импульсу гнева человека удерживают от питья, то это доказывает, что жажда или желание, под которым подразумевается жажда, отличны от гнева и гнева. причина. Но предположим, что мы допускаем изменение термина «жажда» или «желание» и говорим «злая жажда» или «мстительное желание», тогда две сферы желания и гнева перекрываются и смешиваются. Поэтому этот случай должен быть исключен. И все же остается исключение из правила в использовании термина «благо», которое всегда подразумевается в объекте желания. Это дискуссии эпохи до логики; и всякий, кому они надоели, должен помнить, что они необходимы для прояснения идей на первом этапе развития человеческих способностей.
Психология Платона не идет дальше разделения души на разумные, вспыльчивые и похотливые элементы, которое, насколько нам известно, впервые было сделано им и было сохранено Аристотелем и последующими авторами-этиками. Главная трудность в этом раннем анализе ума состоит в том, чтобы точно определить место вспыльчивости (греч.), которую можно по-разному описать терминами праведное негодование, дух, страсть. Это основа мужества, которое включает в себя у Платона моральное мужество, мужество переносить боль и преодолевать интеллектуальные трудности, а также встречать опасности на войне. Хотя оно и иррационально, оно склоняется на сторону рационального: оно не может быть вызвано наказанием, если оно справедливо наложено: иногда оно принимает форму энтузиазма, который поддерживает человека в совершении великих поступков. Это «львиное сердце», с которым разум заключает договор. С другой стороны, это скорее отрицательно, чем положительно; он негодует на неправду или ложь, но не стремится, как Любовь в «Пире» и «Федр», к видению Истины или Добра. В правительстве чести преобладает безапелляционный военный дух. Оно отличается от гнева (греческого), поскольку этот последний термин не имеет дополнительного понятия праведного гнева. Хотя Аристотель сохранил это слово, тем не менее мы можем заметить, что «страсть» (греч.) потеряла у него свое родство с рациональным и стала неотличима от «гнева» (греч.). И к этому народному употреблению, кажется, возвращается сам Платон в «Законах», хотя и не всегда. И в современной философии, и в нашем обычном разговоре слова гнев или страсть употребляются почти исключительно в дурном смысле; нет никакой коннотации справедливой или разумной причины, по которой они вызваны. Чувство «праведного гнева» слишком пристрастно и случайно, чтобы допустить, чтобы мы относились к нему как к отдельной добродетели или привычке. Мы также испытываем искушение усомниться в том, прав ли Платон, предполагая, что от преступника, как бы справедливо он ни был осужден, можно ожидать, что он признает справедливость своего приговора; это дух философа или мученика, а не преступника.
Мы можем наблюдать, как почти Платон приближается к знаменитому тезису Аристотеля о том, что «хорошие поступки порождают хорошие привычки». Слова «как здоровые занятия (греч.) производят здоровье, так и справедливые действия производят справедливость» звучат очень похоже на Никомахову этику. Но мы также отмечаем, что случайное замечание у Платона стало далеко идущим принципом у Аристотеля и неотъемлемой частью великой этической системы.
Трудно понять, что Платон имел в виду под «более длинным путем»: он, кажется, имеет в виду некую метафизику будущего, которая не удовлетворится рассуждениями, основанными на принципе противоречия. В шестой и седьмой книгах (ср. Софиста и Парменида) он дал нам набросок такой метафизики; но когда Главкон просит об окончательном откровении идеи добра, его отталкивают заявлением, что он еще не изучил предварительные науки. Как бы он пополнял очерк или рассуждал о подобных вопросах с более высокой точки зрения, мы можем только догадываться. Возможно, он надеялся найти какой-нибудь априорный метод развития частей из целого; или он мог бы спросить, какая из идей содержит другие идеи, и, возможно, наткнулся бы на гегелевское тождество «я» и «всеобщего». Или он мог вообразить, что идеи могут быть построены каким-то образом, аналогичным построению фигур и чисел в математических науках. Самая достоверная и необходимая истина была для Платона универсальной; и к этому он всегда стремился отнести все знание или мнение, точно так же, как в наше время мы стремимся положить их на противоположный полюс индукции и опыта. Стремления метафизиков всегда имели тенденцию выходить за пределы человеческого мышления и языка: они, кажется, достигли высоты, на которой они «движутся в мирах неосуществленных», и их концепции, хотя и глубоко воздействующие на их собственные умы, становятся невидимыми. или непонятно другим. Поэтому нас не удивляет, что сам Платон нигде ясно не объяснил своего учения об идеях; или что его школа в более позднем поколении, как и его современники Главкон и Адеймантус, не смогли последовать за ним в этой области спекуляций. В «Софисте», где он опровергает скептицизм, утверждавший, что либо не существует такой вещи, как предикация, либо что все может быть приписано всем, он приходит к заключению, что некоторые идеи сочетаются с некоторыми, но не все со всеми. Но он делает только один или два шага вперед на этом пути; он нигде не достигает какой-либо связанной системы идей или хотя бы знания самых элементарных отношений наук друг к другу.
КНИГА V. Я собирался перечислить четыре формы порока или упадка в государствах, когда Полемарх — он сидел немного дальше от меня, чем Адеймантус — взяв его за сюртук и наклонившись к нему, сказал что-то вполголоса, из которого Я уловил только слова: «Отпустим его?» — Конечно, нет, — сказал Адеймант, повысив голос. Кого, говорю, ты не отпустишь? — Ты, — сказал он. Почему? «Потому что мы думаем, что вы поступаете с нами несправедливо, исключая женщин и детей, от которых вы хитро избавились, руководствуясь общей формулой, согласно которой у друзей все общее». И я был не прав? «Да, — ответил он, — но есть много видов коммунизма или общины, и мы хотим знать, какой из них правильный. Компания, как вы только что слышали, полна решимости получить дополнительные объяснения. Фрасимах сказал: «Вы думаете, мы пришли сюда копать золото или слушать ваши речи?» Да, сказал я; но речь должна быть разумной длины. Главкон добавил: «Да, Сократ, и есть смысл провести всю жизнь в таких рассуждениях; но, пожалуйста, без лишних слов расскажите нам, как должна быть организована эта община и как заполнить промежуток между рождением и образованием». Ну, сказал я, у этой темы есть несколько трудностей. Что возможно? это первый вопрос. Что желательно? является вторым. «Не бойся , — ответил он, — потому что ты говоришь среди друзей». Я ответил, что это жалкое утешение; Я уничтожу своих друзей так же, как и себя. Не то чтобы я возражал против легкого невинного смеха; а кто убивает истину, тот убийца. — Тогда, — сказал Главкон, смеясь, — в случае, если вы убьете нас, мы заранее оправдаем вас, и вы будете свободны от вины за обман нас.
Сократ продолжает: «Хранители нашего государства должны быть сторожевыми псами, как мы уже сказали. Сейчас собак не делят на самцов и самок — мы не берем на охоту самцов, а самок оставляем дома присматривать за щенками. Занятия у них одни и те же, единственная разница между ними в том, что один пол сильнее, а другой слабее. Но если женщины должны иметь те же занятия, что и мужчины, они должны иметь такое же образование — их нужно обучать музыке, гимнастике и военному искусству. Я знаю, что их верховая езда и ношение оружия вызовут большую шутку; вид голых старых морщинистых женщин, демонстрирующих свою ловкость в палестре, конечно, не будет зрелищем красоты и, можно ожидать, станет знаменитой шуткой. Но мы не должны возражать против остроумия; было время, когда они могли бы посмеяться над нашей теперешней гимнастикой. Все по привычке: наконец-то люди узнали, что разоблачение лучше, чем сокрытие лица, и теперь уже не смеются. Только зло должно быть предметом насмешек.
Первый вопрос заключается в том, могут ли женщины полностью или частично участвовать в работе мужчин. И тут нас могут обвинить в непоследовательности в предложении вообще. Ибо первоначально мы исходили из разделения труда; и разнообразие занятий было основано на различии природы. Но разве нет разницы между мужчиной и женщиной? Нет, разве они не совсем разные? В этом была трудность, Главкон, из-за которой я не хотел говорить о семейных отношениях. Однако, когда человек находится вне своей глубины, будь то в бассейне или в океане, он может только плыть, спасая свою жизнь; и мы должны попытаться найти способ спастись, если сможем.
Аргумент состоит в том, что разные природы имеют разное применение, и говорят, что природа мужчин и женщин различна. Но это только словесное противопоставление. Мы не считаем, что различие может быть чисто номинальным и случайным; например, лысый человек и волосатый человек противопоставлены с одной точки зрения, но вы не можете заключить, что, поскольку лысый человек — сапожник, волосатый человек не должен быть сапожником. Почему же такой вывод ошибочен? Просто потому, что противоположность между ними лишь частична, как разница между мужчиной-врачом и женщиной-врачом, а не проходит через всю природу, как разница между врачом и плотником. И если различие полов состоит только в том, что один рождает, а другой рождает детей, это еще не доказывает, что они должны иметь разное образование. Если допустить, что женщины отличаются от мужчин способностями, то разве мужчины не отличаются одинаково друг от друга? Разве природа не разбрасывала все качества, которые безразлично требуются нашим гражданам, между обоими полами? и даже в своих специфических занятиях, не часто ли женщины, хотя в некоторых случаях и превосходят мужчин, довольно смехотворно превосходят их? Женщины по своей природе такие же, как и мужчины, и имеют такие же способности или отсутствие способностей к медицине, гимнастике или войне, но в меньшей степени. Одна женщина будет хорошим опекуном, другая — нет; и хорошие должны быть выбраны, чтобы быть коллегами наших опекунов. Если, однако, их природа одинакова, то вывод состоит в том, что их воспитание должно быть также одинаковым; в том, чтобы женщина занималась музыкой и гимнастикой, больше нет ничего противоестественного или невозможного. И образование , которое мы им дадим, будет самым лучшим, намного превосходящим образование сапожников, и воспитает самых лучших женщин, и ничто не может быть более полезным для государства, чем это. Поэтому пусть они разденутся, облачатся в свое целомудрие и разделят труды войны и защиты своей страны; тот, кто смеется над ними, глуп из-за своих страданий.
Первая волна прошла, и аргумент вынужден признать, что мужчины и женщины имеют общие обязанности и занятия. Накатывает вторая и большая волна — община жен и детей; это целесообразно или возможно? В целесообразности не сомневаюсь; Я не так уверен в возможности. «Нет, я думаю, что по обоим пунктам возникнут значительные сомнения». Я хотел избежать хлопот по доказыванию первого, но, поскольку вы раскрыли маленькую хитрость, я должен даже подчиниться. Только позвольте мне питать свою фантазию, как одинокий в своих прогулках, мечтой о том, что могло бы быть, и тогда я вернусь к вопросу о том, что может быть.
Во-первых, наши правители будут обеспечивать соблюдение законов и издавать новые там, где они нужны, а их союзники или министры будут подчиняться. Вы, как законодатель, уже выбрали мужчин; а теперь вы должны выбрать женщин. После того, как выбор будет сделан, они будут жить в общих домах и вместе есть, и их сблизит более верная необходимость, чем математическая. Но им нельзя позволить жить в распущенности; это нечестивое дело, которое правители полны решимости предотвратить. Во избежание этого будут учреждены священные брачные праздники, и их святость будет пропорциональна их полезности. И вот, Главкон, я хотел бы спросить (так как я знаю, что ты разводишь птиц и зверей), разве ты не проявляешь величайшую осторожность при спаривании? 'Безусловно.' И нет оснований предполагать, что в браке людей требуется меньше заботы. Но тогда наши правители должны быть искусными врачами государства, ибо им часто потребуется сильная доза лжи, чтобы добиться желаемых союзов между своими подданными. Хорошее должно быть соединено с хорошим, а плохое с плохим, и потомство одного должно быть выращено, а другого уничтожено; таким образом стадо будет сохранено в отличном состоянии. Гименейские праздники будут отмечаться в определенное время с учетом населения, и на них будут встречаться женихи и невесты; и с помощью искусной системы жеребьевки правители ухитрятся, чтобы храбрые и честные сошлись вместе, а люди низшей породы соединились с низшими — последние припишут на волю случая то, что на самом деле является изобретением правителей. И когда родятся дети, отпрыски храбрых и прекрасных будут перенесены в загон в определенной части города, и там их будут сопровождать подходящие няньки; остальные будут отправлены в неизвестные места. Матери будут приведены в стадо и будут кормить детей грудью; однако следует позаботиться о том, чтобы никто из них не узнал своего собственного потомства; а при необходимости могут быть наняты и другие медсестры. Проблемы бодрствования и вставания по ночам будут переданы обслуживающему персоналу. — Тогда женам наших опекунов будет хорошо, когда у них появятся дети. И совершенно правильно, я сказал, что они должны.
Родители должны быть в расцвете сил, который для мужчины можно считать тридцатью годами — от двадцати пяти, когда он «преодолел точку, в которой скорость жизни наибольшая», до пятидесяти пяти; а в двадцать лет для женщины — от двадцати до сорока. Любой, кто старше или младше этого возраста, принимает участие в гименеях, будет виновен в нечестии; также всякий, кто заключает брачные отношения в другое время без согласия правителей. Это последнее правило применяется к тем, кто находится в пределах определенного возраста, после которого они могут варьироваться по своему желанию, при условии, что они избегают запрещенных степеней родителей и детей или братьев и сестер, которые, однако, не являются абсолютно запрещенными, если разрешение быть обеспеченным. «Но как мы узнаем степени родства, когда все вещи общие?» Ответ таков: все братья и сестры рождаются через семь или девять месяцев после бракосочетания, а их родители — те, кто затем выходит замуж, и у каждого будет много детей и у каждого ребенка много родителей.
Сократ продолжает: «Теперь я должен доказать, что эта схема выгодна, а также согласуется со всем нашим строем. Величайшее благо государства — это единство; величайшее зло, разлад и рассеяние. И будет единство там, где нет частных удовольствий, страданий или интересов, где, если страдает один член, страдают все члены, если затронут один гражданин, все быстро становятся чувствительными; и малейшая травма мизинца Государства проходит через все тело и вибрирует в душе. Ибо истинное Государство, как и индивидуум, страдает в целом, когда затрагивается какая-либо его часть. В каждом государстве есть подданные и правители, которые в демократическом государстве называются правителями, а в других государствах господами; но в нашем государстве они называются спасителями и союзниками; и подданных, которых в других государствах называют рабами, мы называем воспитателями и казначеями, а тех, кого в других местах называют товарищами и коллегами, мы называем отцами и братьями. И в то время как в других государствах члены одного и того же правительства считают одного из своих коллег другом, а другого врагом, в нашем государстве ни один человек не является чужим для другого; ибо каждый гражданин связан с каждым другим узами крови, и эти имена и эта манера говорить будут иметь соответствующую реальность — брат, отец, сестра, мать, повторяемые с младенчества в ушах детей, не будут просто словами. Тогда снова у граждан будет все общее, имея общую собственность, они будут иметь общие удовольствия и страдания.
Могут ли быть раздоры и раздоры между единомышленниками; или судебные процессы об имуществе, когда у людей нет ничего, кроме их тел, которые они называют своими; или иски о насилии, когда каждый обязан защищаться? Разрешение наносить удары в случае оскорбления будет «противоядием» от ножа и предотвратит беспорядки в государстве. Но ни один молодой человек не ударит старшего; почтение помешает ему наложить руки на своих сородичей, и он будет опасаться, что остальная часть семьи может отомстить. Более того, наши граждане будут избавлены от меньших жизненных зол; не будет ни лести богатых, ни грязных домашних забот, ни займов и неплатежей. По сравнению с гражданами других государств наши будут олимпийскими победителями и увенчаются еще большими благословениями — они и их дети будут иметь лучшее содержание при жизни, а после смерти — почетное погребение. И счастье отдельного человека не было принесено в жертву счастью государства; наш олимпийский победитель не превратился в сапожника, но у него есть счастье выше, чем у любого сапожника. В то же время, если какой-нибудь тщеславный юноша начнет мечтать о присвоении себе государства, ему нужно напомнить, что «половина лучше целого». «Я бы, конечно, посоветовал ему оставаться там, где он сейчас, когда ему обещают такую смелую жизнь».
Но возможна ли такая общность? Как у животных, так и у людей; и если возможно, то каким образом? Насчет войны нет затруднения; принцип коммунизма приспособлен к военной службе. Родители будут брать своих детей, чтобы посмотреть на битву, точно так же, как мальчиков гончаров обучают этому делу, глядя на колесо. И для самих родителей, как и для других животных, вид их детенышей будет большим стимулом к храбрости. Молодые воины должны учиться, но они не должны подвергаться опасности, хотя определенный риск стоит взять на себя, когда польза велика. Молодые существа должны быть отданы под опеку опытных ветеранов, и у них должны быть крылья, то есть быстрые и послушные кони, на которых они могли бы улететь и спастись. Первое, что нужно сделать, это научить молодежь ездить верхом.
Трусы и дезертиры должны быть низведены до класса земледельцев; господа, которые позволят взять себя в плен, могут быть представлены неприятелю. Но что делать с героем? Прежде всего его увенчают все юноши в армии; во-вторых, он получит правую руку общения; и в-третьих, неужели вы думаете, что есть какой-нибудь вред в том, что его целуют? Мы уже определили, что у него будет больше жен, чем у других, чтобы иметь как можно больше детей. И на пиру у него будет больше еды; у нас есть авторитет Гомера, который награждает храбрых мужчин «длинными челюстями», что является уместным комплиментом, потому что мясо очень укрепляет. Тогда наполняйте миску и давайте лучшие места и мясо храбрым — пусть они принесут им пользу! И тот, кто погибнет в битве, тотчас же будет объявлен представителем золотого рода и, как мы полагаем, станет одним из ангелов-хранителей Гесиода. Ему должны поклоняться после смерти в порядке, предписанном оракулом; и не только он, но и все другие благотворители государства, умершие каким-либо иным образом, должны быть допущены к таким же почестям.
Следующий вопрос: как мы будем относиться к нашим врагам? Будут ли эллины порабощены? Нет; ибо слишком велик риск того, что вся раса окажется под игом варваров. Или мертвые будут ограблены? Конечно нет; ибо такого рода вещи являются предлогом для того, чтобы прятаться, и были гибелью многих армий. Есть подлость и женская злоба в том, чтобы сделать врагом мертвое тело, когда душа, бывшая хозяином, убежала, как собака, которая не может добраться до нападавших и ссорится с брошенными в нее камнями. Опять же, оружие эллинов не должно возноситься в храмах богов; они осквернение, потому что они взяты от братьев. И на тех же основаниях должен быть установлен предел опустошению эллинской территории — дома не должны быть сожжены, а также унесено больше годового урожая. Ибо война бывает двух видов: гражданская и внешняя; первый из которых правильно называется «раздором», и только второй «войной»; а война между эллинами есть в действительности гражданская война, ссора в семье, которая всегда должна рассматриваться как непатриотическая и противоестественная и должна вестись с целью примирения в истинно филэллинском духе, как и между теми, кто хочет наказать, но не полностью поработить. Война идет не против целого народа, представляющего собой дружное множество мужчин, женщин и детей, а только против нескольких виновных; когда они будут наказаны, мир будет восстановлен. Вот как эллины должны воевать друг против друга — и против варваров, как они воюют друг против друга сейчас.
«Но, мой дорогой Сократ, вы забываете главный вопрос: возможно ли такое государство? Я признаю все и даже больше, чем вы говорите о блаженстве быть одной семьей — отцы, братья, матери, дочери, вместе отправляющиеся на войну; но я хочу удостовериться в возможности этого идеального государства». Вы слишком безжалостны. Первую волну и вторую волну я едва избежал, а теперь уж точно утопите меня с третьей. Когда вы увидите возвышающийся гребень волны, я ожидаю, что вы сжалитесь. — Ни грамма.
Итак, в поисках справедливости мы должны были сформировать наше идеальное государство, и справедливый человек отвечал справедливому государству. Разве этот идеал хуже того, что он неосуществим? Будет ли изображение идеально красивого мужчины хуже оттого, что такого мужчины никогда не существовало на свете? Может ли какая-нибудь реальность подойти к этой идее? Природа не позволит словам полностью реализоваться; но если я попытаюсь в какой-то мере реализовать идеал государства, я думаю, что можно будет приблизиться к совершенству, о котором я мечтаю, одним или двумя, я не говорю незначительными, но возможными изменениями в действующей конституции. государств. Я бы свел их к одной — большой волне, как я ее называю. Итак, до тех пор, пока короли не станут философами или философы не станут королями, города никогда не перестанут страдать: нет, и человеческий род; и наше идеальное государство никогда не появится. Я знаю, что это трудное изречение, которое немногие смогут принять. «Сократ, весь мир снимет с себя пальто и бросится на тебя с палками и камнями, а потому я советую тебе подготовить ответ». Ты втянул меня в передрягу, сказал я. — И я был прав, — ответил он. «Тем не менее, я буду рядом с вами как своего рода бездельник, благонамеренный союзник». Имея помощь такого чемпиона, я сделаю все возможное, чтобы сохранить свою позицию. И прежде всего я должен объяснить, о ком я говорю и что это за натуры, которым надлежит быть философами и правителями. Поскольку вы человек удовольствий, вы не забудете, насколько неразборчивы любовники в своих привязанностях; они любят всех и превращают недостатки в красоту. Говорят, что курносый юноша обладает обаятельной грацией; клюв другого имеет царственный вид; безликие безупречны; темные мужественны, светлые ангелы; специально для них придумали новый ласкательный термин — «медово-бледный». Любители вина и любители честолюбия также желают объектов своей привязанности в любой форме. Теперь самое главное: философ тоже любит знание в любой форме; у него ненасытное любопытство. — Но сделает ли любопытство философом? Можно ли назвать философами любителей зрелищ и звуков, которые слушают каждый хор на дионисийских праздниках? Они не настоящие философы, а только имитация. «Тогда как мы можем описать истину?»
Вы бы признали существование абстрактных идей, таких как справедливость, красота, добро, зло, которые по отдельности едины, но в своих различных сочетаниях кажутся многими. Те, кто признают эти реальности, являются философами; тогда как другой класс слышит звуки и видит цвета и понимает их использование в искусствах, но не может достичь истинного или бодрствующего видения абсолютной справедливости, красоты или истины; у них есть свет не знания, а мнения, и то, что они видят, — только сон. Быть может, тот, о ком мы говорим последним, рассердится на нас; Можем ли мы усмирить его, не обнаружив расстройства его ума? Предположим, мы говорим, что если он обладает знанием, мы радуемся, услышав это, но знание должно быть о чем-то, что есть, как неведение о том, чего нет; и есть третья вещь, которая и есть, и не существует, и является только вопросом мнения. Таким образом, мнение и знание, имеющие различные объекты, должны быть также различными способностями. И под способностями я подразумеваю силы, невидимые и различимые только по различию в их объектах, как различаются мнение и знание, поскольку одна склонна ошибаться, а другая безошибочна и является самой могущественной из всех наших способностей. Если бытие есть предмет знания, а небытие неведения, а это крайности, то мнение должно лежать между ними и может быть названо темнее одного и светлее другого. Эта промежуточная или случайная материя есть и не существует одновременно, и она причастна как бытию, так и небытию. Теперь я хотел бы спросить моего доброго друга, отрицающего абстрактную красоту и справедливость и утверждающего много прекрасного и много справедливого, не является ли все, что он видит, с какой -то точки зрения иным — прекрасное безобразное, благочестивое нечестивое, справедливое несправедливое? Не является ли двойное также половинкой, и не являются ли тяжесть и легкость относительными терминами, переходящими один в другой? Все есть и нет, как в старой загадке: «Человек и не человек выстрелил и не выстрелил в птицу, а не в птицу камнем и не камнем». Ум не может быть зафиксирован ни на одной альтернативе; и эти двусмысленные, промежуточные, заблуждающиеся, полуосвещенные объекты, имеющие беспорядочное движение в области между бытием и небытием, являются собственно предметом мнения, подобно тому как неизменные объекты являются собственным предметом познания. А кто пресмыкается в чувственном мире и имеет только это сомнительное восприятие вещей, тот не философ, а только любитель мнений...
Пятая книга — это новое начало Республики, в которой сначала сохраняется общность имущества и семьи и совершается переход в царство философов. Для обоих из них Платон, по своему обыкновению, приготовил наугад слова четвертой книги, которые остаются незамеченными читателем, как они, как предполагается, сначала попали в слух Главкона и Адейманта. «Парадоксы», как их называет Моргенштерн, этой книги о Республике будут отведены для другого места; можно кратко добавить несколько замечаний о стиле и некоторые пояснения трудностей.
Во-первых, это изображение волн, которое служит своего рода схемой или планом книги. Накатывает первая волна, вторая волна, третья и самая большая волна, и мы слышим их рев. Все, что можно сказать о экстравагантности предложений Платона, предвосхищает он сам. Нет ничего более восхитительного, чем нерешительность, с которой он предлагает торжественный текст: «Пока короли не станут философами» и т. д.; или реакция от возвышенного к смешному, когда Главкон описывает способ, каким новая истина будет воспринята человечеством.
Можно отметить некоторые недостатки и трудности в осуществлении коммунистического плана. Нам ничего не говорят о применении коммунизма к низшим классам; также невозможно составить таблицу запрещенных степеней. Вполне возможно, что ребенок, рожденный на одном гименеальном празднике, может жениться на одном из своих братьев или сестер или даже на одном из своих родителей на другом. Платон боится кровосмесительных союзов, но в то же время он не хочет доводить до нас тот факт, что город будет делиться на семьи рожденных через семь и девять месяцев после каждого гименееального праздника. Если бы стоило серьезно рассуждать о подобных фантазиях, то мы могли бы заметить, что в то время как все старые сродства упразднены, новое запрещенное сродство покоится не на каком-либо естественном или разумном принципе, а только на случайности рождения детей в одном и том же месте. месяц и год. Он также не объясняет, как законодательная власть могла так манипулировать жребием, чтобы собрать самых честных и лучших. Исключительное выражение, употребляемое для описания возраста двадцати пяти лет, возможно, взято у какого-нибудь поэта.
По замыслу философа иллюстрации природы философии, вытекающие из любви, более соответствуют пониманию Главкона, афинского человека наслаждений, чем современным вкусам или чувствам. Они отчасти шутки, но также содержат зерно правды. То, что наука есть целое, остается верным принципом как индуктивной, так и метафизической философии; и любовь к всеобщему знанию все еще является характерной чертой философа как в новое, так и в древнее время.
В конце пятой книги Платон вводит фикцию случайной материи, оказавшую столь большое влияние как на этику, так и на теологию современного мира и встречающуюся здесь впервые в истории философии. Он не заметил, что степени познания в субъекте не имеют ничего соответствующего им в объекте. У него слово должно соответствовать идее; и он не мог представить себе мнения, которое было бы мнением ни о чем. Влияние аналогии привело его к созданию «параллелей и сопряжений» и игнорированию фактов. Для нас некоторые из его трудностей озадачивают только своей простотой: мы не замечаем, что ответ на них «валится у наших ног». Для ранних мыслителей концепция небытия была темной и таинственной; они не видели, что это ужасное видение, грозившее гибелью всему знанию, было лишь логическим определением. Распространенный термин, под которым из-за случайного употребления языка были включены две совершенно разные идеи, был еще одним источником путаницы. Таким образом, из-за двусмысленности (греческого) Платона, пытавшегося внести порядок в первоначальный хаос человеческой мысли, он, по-видимому, смешал восприятие и мнение и не смог отличить случайное от относительного. В «Теэтете» начинает проясняться первое из этих затруднений; в Софисте второй; и по этой, а также по другим причинам оба эти диалога, вероятно, следует считать более поздними, чем Республика.
КНИГА VI. Определив, что многие не имеют знания об истинном бытии и не имеют в своем уме четких моделей справедливости, красоты, истины и что такие модели есть у философов, мы должны теперь спросить, будут ли они или многие из них правителями в нашем государстве. . Но кто может сомневаться в том, что следует выбирать философов, если они обладают другими качествами, которые требуются от правителя? Ибо они любители познания вечного и всякой истины; они ненавидят ложь; их низкие желания поглощены интересами знания; они наблюдатели всех времен и всего существования; и в великолепии их созерцания жизнь человеческая для них ничто, и смерть не страшна. Также они отличаются светским, добрым нравом, в равной степени свободны от трусости и высокомерия. Они легко учатся и запоминают; у них гармоничный, хорошо отрегулированный ум; истина течет к ним сладко по своей природе. Может ли сам бог Зависти найти ошибку в таком наборе хороших качеств?
Тут вмешивается Адеймант: «Никто не может ответить тебе, Сократ; но каждый чувствует, что это происходит из-за его собственного недостатка аргументации. Его гонят с одной позиции на другую, пока ему нечего больше сказать, подобно тому как неумелого игрока в шашки сводит к последнему ходу более искусный противник. И все же все время он может быть прав. В данном случае он может знать, что те, кто делает философию делом своей жизни, обычно оказываются жуликами, если они плохие люди, и дураками, если они хорошие. Что ты говоришь?' Я должен сказать, что он совершенно прав. «Тогда как такое признание совместимо с учением о том, что философы должны быть королями?»
Я отвечу вам притчей, которая также покажет вам, насколько я плох в изобретении аллегорий. Отношение хороших людей к своим правительствам настолько своеобразно, что, чтобы защитить их, я должен взять пример из мира художественной литературы. Представьте себе капитана корабля, выше на голову и в плечах всех членов экипажа, но немного глухого, немного слепого и довольно несведущего в мореходном искусстве. Моряки хотят рулить, хотя ничего не смыслят в этом искусстве; и у них есть теория, что этому нельзя научиться. Если им отказывают в штурвале, они накачивают поссет капитана, связывают его по рукам и ногам и овладевают кораблем. Тот, кто присоединяется к мятежу, считается хорошим лоцманом, а что нет; они не имеют понятия, что истинный кормчий должен наблюдать за ветром и звездами и должен быть их хозяином, хотят они того или нет; такого человека они назовут дураком, пратером, звездочетом. Это моя притча; которую я попрошу вас истолковать для меня тем господам, которые спрашивают, почему у философа такое дурное имя, и объяснить им, что не он, а те, кто не будет пользоваться им, виноваты в его бесполезности. Философ не должен умолять людей поставить над ними власть. Мудрый человек не должен искать богатого, как говорит пословица, но каждый человек, богатый или бедный, должен стучать в дверь врача, когда он в нем нуждается. Теперь кормчий — это философ, тот, кого в притче называют звездочетом, а мятежные моряки — это толпа политиков, которые делают его бесполезным. Не то чтобы они были злейшими врагами философии, которую гораздо больше обесчестили ее собственные исповедующие сыновья, когда они были развращены миром. Нужно ли напоминать первоначальный образ философа? Разве мы не говорили о нем только что, что он любил истину и ненавидел ложь и что он не мог успокоиться во множестве явлений, а влекомый сочувствием своей природы к созерцанию абсолютного? Все добродетели, а также истина, кто их возглавляет, поселились в его душе. Но, как вы заметили, если мы отвернемся, чтобы взглянуть на действительность, мы увидим, что лица, описанные таким образом, за исключением небольшого и бесполезного класса, являются совершенными мошенниками.
Пункт, который должен быть рассмотрен, является источником этой коррупции в природе. Каждый согласится, что философ в нашем описании — существо редкое. Но какие бесчисленные причины стремятся уничтожить этих редких существ! Нет ничего хорошего, что не могло бы быть причиной зла, — здоровья, богатства, силы, звания и самих добродетелей, поставленных в неблагоприятные обстоятельства. Ибо как в животном или растительном мире самые крепкие семена больше всего нуждаются в сопровождении хорошего воздуха и почвы, так и лучшие человеческие качества становятся худшими, когда они падают на неподходящую почву; в то время как слабые натуры почти никогда не приносят сколько-нибудь значительного добра или зла; это не тот материал, из которого делают великих преступников или великих героев. Философ следует той же аналогии: он либо лучший, либо худший из всех людей. Одни говорят, что софисты — растлители юношества; но разве общественное мнение не есть истинный софист, присутствующий повсюду — в этих самых лицах, в собрании, во дворах, в лагере, в аплодисментах и шипении театра, эхом отдающихся окрестными холмами? Не забьется ли сердце молодого человека среди этих нестройных звуков? и спасет ли его какое-нибудь образование от уноса потоком? И это еще не все. Ибо если он не уступит мнению, последует мягкое принуждение изгнания или смерти. Какой принцип соперничающих софистов или кого-либо еще может победить в таком неравном соревновании? Персонажей там может быть больше, чем людей, которые являются исключениями — Бог может спасти человека, но не его собственные силы. Кроме того, я хотел бы, чтобы вы считали, что наемный софист только возвращает миру свои собственные мнения; он хранитель чудовища, который знает, как польстить ему или разозлить его, и наблюдает за смыслом его невнятного ворчания. Добро — это то, что ему нравится, зло — то, что ему не нравится; истина и красота определяются только вкусом животного. Такова мудрость софиста, и таково положение тех, кто делает общественное мнение мерилом истины, будь то в искусстве или в морали. На них ложится проклятие быть и делать то, что оно одобряет, и когда они пытаются применить первые принципы, их неудачи кажутся смехотворными. Подумайте обо всем этом и спросите себя, что больше склоняет мир к вере в единство идеи или во множественность явлений. И мир, если он не верит в идею, не может быть философом, а потому должен быть гонителем философов. Есть еще одно зло: мир не любит терять одаренную природу, и поэтому они льстят молодому (Алкивиаду) великолепному мнению о его собственных способностях; высокий, правильный юноша начинает расширяться и мечтает о королевствах и империях. Если в это мгновение друг шепнет ему: «Теперь боги осветят тебя; ты большой дурак' и должен быть образованным - ты думаешь, что он будет слушать? Или предположим, что человек получше, увлекающийся философией, не приложит ли он титанических усилий, чтобы испортить и развратить его? Не правы ли мы, говоря, что любовь к знанию не меньше, чем к богатству, может отвлечь его? Люди этого класса (Критий) часто становятся политиками — они являются виновниками большого зла в государствах, а иногда и большого добра. Таким образом, философию покидают ее естественные защитники, и приходят другие и бесчестит ее. Пошлые маленькие умы видят землю разверзшейся и устремляются из темницы искусств в ее храм. Умный механик с такой же грубой душой, как и тело, думает, что получит касту, став ее женихом. Ибо философия, даже в своем падшем состоянии, имеет свое собственное достоинство, — и он, как лысый подмастерье кузнеца, заработав денег и выйдя из заточения, умывается и одевается женихом и женится на господской дочь. Каковы будут последствия таких браков? Не будут ли они подлыми и ублюдочными, лишенными правды и природы? 'Они будут.' Невелик, таким образом, остаток настоящих философов; может быть несколько граждан малых государств, в которых не стоит думать о политике, или тех, кто был задержан уздой нездоровья Теага; ибо мой собственный случай пророческого знака почти уникален и слишком редок, чтобы его стоило упоминать. И эти немногие, вкусив наслаждений философии и взглянув на то логово воров и место диких зверей, которое есть человеческая жизнь, станут в стороне от бури под прикрытием стены и постараются сохранить свою невиновность и уйти с миром. «Ими тоже будет проделана великая работа». Великий, да, но не величайший; ибо человек есть существо общественное и может достичь своего наивысшего развития только в том обществе, которое лучше всего ему подходит.
Итак, довольно о причинах, по которым философия носит такое дурное имя. Другой вопрос, какое из существующих состояний ей подходит? Ни один из них; в настоящее время она подобна экзотическому семени, которое вырождается в чужой почве; только в ее надлежащем состоянии будет показано, что она имеет небесный рост. — А ее собственное состояние — наше или какое-то другое? Наши по всем пунктам, кроме одного, который остался неопределенным. Вы, наверное, помните нашу поговорку, что в штатах нужен живой ум или свидетельство законодателя. Но мы боялись вступать в столь трудный предмет, и теперь снова возникает вопрос, который не становится легче: как можно безопасно изучать философию? Выведем ее на свет божий и закончим расследование.
Во-первых, я смело говорю, что ничего не может быть хуже нынешнего способа обучения. Люди обычно немного усваивают философию в ранней юности и в промежутках между делами, но никогда не справляются с настоящей трудностью, а именно с диалектикой. Потом, может быть, изредка ходят на лекцию по философии. Проходят годы, и солнце философии, в отличие от солнца Гераклита, уже никогда не зайдет. Этот порядок образования следует изменить на противоположный; следует начинать с гимнастики в юности, и по мере того, как человек укрепляется, он должен увеличивать гимнастику своей души. Потом, когда деятельная жизнь закончится, пусть наконец вернется к философии. «Ты настроен серьезно, Сократ, но мир будет так же серьезно сопротивляться тебе — не больше, чем Фрасимах». Не ссорь меня и Фрасимаха, которые никогда не были врагами, а теперь стали хорошими друзьями. И я сделаю все, что в моих силах, чтобы убедить его и все человечество в истинности моих слов или, во всяком случае, подготовиться к будущему, когда в другой жизни мы снова сможем принять участие в подобных дискуссиях. — Это будет надолго. Не долго по сравнению с вечностью. Многие, вероятно, останутся недоверчивыми, ибо они никогда не видели естественного единства идей, а только искусственные сопоставления; не свободные и благородные мысли, а уловки споров и шутки закона; совершенный человек, правящий в совершенном государстве, даже ни одного из них они не знали. И мы предвидели, что ни в государствах, ни в отдельных лицах не может быть совершенства до тех пор, пока на философов — не на жуликов, а на тех, кого мы назвали бесполезным классом — не будет возложена необходимость занимать должности; или пока сыновья королей не прониклись истинной любовью к философии. Был ли в бесконечности прошлого времени, или находится ли он в какой-нибудь отдаленной стране, или когда-нибудь в будущем идеал, подобный описанному нами, мы твердо утверждаем, что такое состояние было, есть и будет всякий раз, когда Муза философии правит. Скажешь ли ты, что мир принадлежит другому разуму? О друг мой, не поноси мир! Они скоро изменят свое мнение, если их мягко умолить и научить истинной природе философа. Кто может ненавидеть человека, который любит его? Или завидовать тому, у кого нет ревности? Учтите еще, что многие ненавидят не истинных, а ложных философов — самозванцев, которые прорываются без приглашения и всегда говорят о личностях, а не о принципах, что не соответствует духу философии. Ибо истинный философ презирает земную борьбу; его взор устремлен на вечный порядок, в соответствии с которым он формирует себя по образу Божию (и не только себя, но и других людей) и является творцом добродетелей как частных, так и общественных. Когда человечество увидит, что счастье государств можно найти только в этом образе, рассердятся ли они на нас за то, что мы пытаемся его обрисовать? «Конечно, нет. Но каков будет процесс разграничения? Художник ничего не сделает, пока не сделает tabula rasa; на этом он напишет конституцию государства, часто взирая на божественную истину природы и из нее выводя богоподобное среди людей, смешивая два элемента, стирая и закрашивая, пока не будет совершенной гармонии или слияния божественное и человеческое. Но, возможно, мир усомнится в существовании такого художника. В чем они будут сомневаться? Что философ любит истину, по натуре близок к лучшему? — и если они признают это, будут ли они по-прежнему спорить с нами за то, что мы делаем философов нашими царями? — Они будут менее расположены к ссоре. Предположим тогда, что они умиротворены. Тем не менее, человек может сомневаться в том, что сын короля может быть философом. И мы не отрицаем, что они очень подвержены порче; но все же наверняка с течением веков может быть одно исключение, и одного достаточно. Если бы один из сыновей короля был философом и имел послушных граждан, он мог бы создать идеальное государство. Отсюда мы заключаем, что наши законы не только наилучшие, но и возможны, хотя и не лишены трудностей.
Я ничего не выиграл, уклоняясь от неприятных вопросов, которые возникали о женщинах и детях. Теперь я буду мудрее и признаю, что мы должны разобраться в другом вопросе: каково должно быть образование наших опекунов? Было решено, что они должны быть любителями своей страны и должны быть испытаны в переплавляющем огне удовольствий и страданий, а те, кто вышли чистыми и остались твердыми в своих принципах, должны были иметь почести и награды в жизни и после смерти. . Но в этот момент спор накинул на нее завесу и превратился в другой путь. Я не решался сделать утверждение, на которое рискну теперь, — что наши опекуны должны быть философами. Вы помните все противоречивые элементы, встречавшиеся в философе, — как трудно найти их все в одном человеке! Интеллект и дух не часто сочетаются со стойкостью; бесстрастная, бесстрашная природа не любит интеллектуального труда. И все же все эти противоположные элементы необходимы, и поэтому, как мы говорили ранее, стремящийся должен быть испытан удовольствиями и опасностями; а также, как мы должны теперь добавить, в высших областях знания. Вы помните, что, когда мы говорили о добродетелях, упоминалась более длинная дорога, которую вы удовлетворились оставить неизведанной. — Казалось, сказано достаточно. Довольно, мой друг; но чего достаточно, когда чего-то еще не хватает? Из всех людей страж не должен падать духом в поисках истины; он должен быть готов пойти по более длинному пути, иначе он никогда не достигнет той высшей области, которая выше четырех добродетелей; и о добродетелях он должен получить не только очертания, но и ясное и отчетливое видение. (Странно, что мы так точны в мелочах, так небрежны в отношении высших истин!) — А что такое высшие? Ты притворяешься бессознательным, когда ты так часто слышал, как я говорил об идее добра, о которой мы так мало знаем и без которой, хотя человек и обретает мир, он не имеет от него никакой пользы! Одни воображают, что добро есть мудрость; но это касается круга, — благо, говорят они, есть мудрость, мудрость связана с добром. По мнению других, благо — это удовольствие; но затем приходит абсурд, что добро — это зло, ибо помимо добра есть и дурные удовольствия. Опять же, добро должно быть реальностью; человек может желать видимости добродетели, но он не будет желать видимости добра. Должны ли наши опекуны не знать этого высшего принципа, о котором каждый человек имеет предчувствие и без которого ни один человек не имеет реального знания о чем-либо? «Но, Сократ, что это за высший принцип, знание или удовольствие, или что? Вы можете считать меня неприятным, но я говорю, что вы не должны постоянно повторять чужие доктрины вместо того, чтобы давать нам свои собственные. Могу ли я сказать то, чего не знаю? — Вы можете высказать свое мнение. И удовлетворит ли вас слепота и искаженность мнений, когда вы можете иметь свет и уверенность науки? «Я только попрошу вас дать такое же объяснение добра, как вы уже дали умеренность и справедливость». Я хотел бы, чтобы я мог, но в моем нынешнем настроении я не могу достичь высоты познания добра. С родителем или принципалом я не могу представить вас, но с ребенком, рожденным по его образу, которого я могу сравнить с процентами на принципала, я познакомлю вас. (Проверьте отчет и не позволяйте мне дать вам ложное заявление о долге.) Вы помните наше старое различие между многими прекрасными и одним прекрасным, частным и всеобщим, объектами зрения и объектами мысли? Задумывались ли вы когда-нибудь, что объекты зрения подразумевают способность зрения, которая является наиболее сложной и дорогостоящей из наших чувств, требующей не только объектов чувств, но и среды, которой является свет; без которого взгляд не будет различать цвета и все будет пустым? Ибо свет есть благородная связь между воспринимающей способностью и воспринимаемой вещью, а бог, дающий нам свет, есть солнце, которое есть дневное око, но его не следует смешивать с человеческим оком. Этот глаз дня или солнца есть то, что я называю сыном добра, стоящим в таком же отношении к видимому миру, как добро к интеллектуальному. Когда светит солнце, глаз видит, а в интеллектуальном мире, где есть истина, есть зрение и свет. А то, что есть солнце разумных естеств, есть идея добра, причина познания и истины, но иная и более прекрасная, чем они, и находящаяся к ним в том же отношении, в каком солнце стоит к свету. О непостижимая высота красоты, которая выше знания и выше истины! («Вы, конечно, не можете иметь в виду наслаждение», — сказал он. «Мир», — ответил я.) И эта идея добра, подобно солнцу, также является причиной роста и источником не только знания, но и бытия, еще более великого. чем в достоинстве и силе. «Это досягаемость мысли более чем человеческая; но, пожалуйста, продолжайте изображение, потому что я подозреваю, что за ним скрывается нечто большее». Есть, сказал я; и, имея в виду наши два солнца или принципа, вообразите далее их соответствующие миры — один из видимых, другой из умопостигаемых; вы можете помочь своему воображению, представив различие под изображением линии, разделенной на две неравные части, и можете снова разделить каждую часть на два меньших сегмента, представляющих стадии знания в каждой сфере. Нижняя часть нижней или видимой сферы будет состоять из теней и отражений, а ее верхняя и меньшая часть будет содержать реальные объекты в мире природы или искусства. Сфера умопостигаемого также будет иметь два отдела: один — математики, в которой нет восхождения, но все есть нисхождение; не исследуя предпосылки, а только делая выводы. В этом делении ум работает с фигурами и числами, образы которых снимаются не с теней, а с предметов, хотя истинность их видится только мысленным взором; и они используются в качестве гипотез без анализа. В то время как в другом подразделении разум использует гипотезы как ступени или ступени восхождения к идее добра, к которой она их привязывает, а затем снова спускается, твердо ступая в области идей, и только идей, в своем восхождении как а также спуск, и, наконец, отдых в них. — Я отчасти понимаю, — ответил он. «Вы имеете в виду, что идеи науки выше гипотетических, метафорических концепций геометрии и других искусств или наук, как бы они ни назывались; а последние понятия ты отказываешься делать предметами чистого интеллекта, потому что они не имеют первоначала, хотя, опираясь на первоначало, переходят в высшую сферу». Вы меня очень хорошо понимаете, сказал я. И теперь этим четырем разделам знания вы можете приписать четыре соответствующие способности — чистый разум к высшей сфере; активный интеллект ко второму; к третьему — вера; к четвертому — восприятие теней — и ясность различных способностей будет в том же отношении, что и истина объектов, с которыми они связаны…
Подобно Сократу, мы можем резюмировать достоинства философа. На языке, который, кажется, выходит за пределы горизонта той эпохи и страны, он описывается как «зритель всех времен и всего существования». Он обладает благороднейшими дарами природы и наилучшим образом использует их. Все его желания поглощены любовью к мудрости, которая есть любовь к истине. В нем нет недостатка ни в одной из граций прекрасной души; он также не может бояться смерти или много думать о человеческой жизни. Идеал нового времени едва ли сохраняет простоту античности; нет той оригинальности ни в истине, ни в заблуждении, которая характеризовала греков. Философ больше не живет в невидимом, и он не послан оракулом, чтобы убедить человечество в невежестве; он также не рассматривает знание как систему идей, ведущую через определенные ступени вверх к идее добра. Рвение преследования уменьшилось; больше разделения труда и меньше всесторонних размышлений о природе и человеческой жизни в целом; больше точного наблюдения и меньше ожидания и вдохновения. Тем не менее, в изменившихся условиях познания параллель не полностью утрачена; и может оказаться полезным перевести концепцию Платона на язык нашего века. Философ нового времени — это тот, кто сосредотачивает свой ум на законах природы в их последовательности и взаимосвязи, а не на фрагментах или картинах природы; на истории, а не на полемике; на истинах, признанных немногими, а не на мнениях большинства. Он осознает важность «классификации в соответствии с природой» и попытается «отделить части науки, не ломая их» (Федр.). Нет ни доли истины, большой или малой, которую он обесчестил бы; и в малом он увидит большее (Пармен.). Подобно античному философу, он видит мир, пронизанный аналогиями, но он также может сказать, «почему в некоторых случаях достаточно одного примера для индукции» (логика Милля), а в других случаях тысяча примеров ничего не доказывает. Он исследует только часть знания, потому что целое стало слишком обширным, чтобы его можно было охватить одним умом или жизнью. Он имеет более ясное представление о разделах науки и об их отношении к человеческому разуму, чем это было возможно для древних. Подобно Платону, он видит единство знания не как начало философии, которое должно быть достигнуто путем изучения элементарной математики, а как отдаленный результат работы многих умов во многие века. Он знает, что математические занятия предшествуют почти всем другим; в то же время он не сведет все разновидности знания к типу математики. Он тоже должен иметь благородство характера, без которого гений теряет лучшую половину величия. Рассматривая мир как точку в необъятности, а каждого индивидуума как звено в нескончаемой цепи существования, он не будет много думать о собственной жизни и сильно бояться смерти.
Адеймантус возражает прежде всего против формы сократовского рассуждения, показывая тем самым, что Платон сознает несовершенство своего метода. Он выдвигает против себя обвинение, которое мог бы выдвинуть против него современный логик, — что он извлекает ответ, потому что знает, как поставить вопрос. В длинном споре слова могут слегка изменить свое значение, или предпосылки или выводы могут быть выведены с слишком большой уверенностью или универсальностью; изменение на каждом шаге может быть незаметным, но в конце концов расхождение становится значительным. Отсюда провал попыток применить к логике арифметические или алгебраические формулы. Несовершенство или, скорее, более высокая и эластичная природа языка не позволяет словам иметь точность чисел или символов. И это свойство языка снижает силу многоступенчатого аргумента.
Это возражение, хотя в данном конкретном случае Сократ справедливо встретил его, можно рассматривать как подразумевающее размышление о сократовском способе рассуждения. И здесь, как и везде, Платон, кажется, намекает, что пришло время, когда отрицательный и вопрошающий метод Сократа должен быть заменен положительным и конструктивным, примеры которого приведены в некоторых из более поздних диалогов. Адеймантус далее утверждает, что идеал полностью расходится с фактами; ибо опыт доказывает, что философы либо бесполезны, либо мошенники. Вопреки всем ожиданиям, Сократ без колебаний признает это истинным и объясняет аномалию аллегорией, сначала характерно обесценивая свои собственные изобретательские способности. В этой аллегории народ отличается от профессиональных политиков, и, как и везде, о нем говорится скорее с жалостью, чем с осуждением, в образе «благородного капитана, который не очень быстр в своем восприятии».
Бесполезность философов объясняется тем обстоятельством, что человечество не будет их использовать. Мир во все века был разделен между презрением и страхом перед теми, кто пользуется силой идей и не знает другого оружия. Что касается лжефилософа, Сократ утверждает, что наилучший более всего подвержен коррупции; и что более тонкая природа с большей вероятностью пострадает от чужеродных условий. Мы также замечаем, что некоторые виды превосходства проистекают из особой деликатности конституции; это, очевидно, верно и для поэтического и образного темперамента, который часто кажется зависящим от впечатлений и, следовательно, может дышать или жить только в определенной атмосфере. У гениального человека больше страданий и больше удовольствий, больше сил и больше слабостей, а часто и большая игра характера, чем у обычных людей. Он может принять обличье добродетели или бескорыстия, не имея их, или завуалировать личную вражду языком патриотизма и философии, — он может сказать слово, которое думают все люди, он обладает ужасным проницательностью в безумиях и слабостях людей. его собратья. Алкивиад, Мирабо или Наполеон Первый рождаются либо виновниками великого зла в государствах, либо «великого добра, когда их влечет в этом направлении».
Тем не менее, тезис «corruptio optimi pessima» не может поддерживаться вообще или вне зависимости от вида совершенства, которое искажается. Чужие условия, развращающие одну природу, могут быть элементами культуры для другой. В общем человек может получить свое высшее развитие только в близком по духу государстве или семье, среди друзей или коллег по работе. Но также он может иногда быть возбужден неблагоприятными обстоятельствами до такой степени, что восстает против них и исправляет их. И в то время как более слабые или более грубые характеры будут извлекать добро из зла, скажем, в испорченном состоянии церкви или общества, и жить дальше счастливо, оставляя зло оставаться, более тонкие или сильные натуры могут быть раздавлены или испорчены окружающими влияниями — может попеременно становиться мизантропом и филантропом; или в некоторых случаях, подобно основателям монашеских орденов или реформаторам, в силу какой-либо особенности в себе или в своем возрасте, они могут полностью оторваться от мира и от церкви, иногда к великому добру, иногда к великому злу. , иногда в оба. И то же самое происходит в меньшей сфере монастыря, школы, семьи.
Платон хотел бы, чтобы мы задумались, как легко общественное мнение подавляет лучшие натуры и какие усилия приложит остальное человечество, чтобы завладеть ими. Мир, церковь, их собственная профессия, любая политическая или партийная организация всегда сбивают их с ног и учат применять высокие и святые имена к собственным предрассудкам и интересам. Корпорация «монстров», к которой они принадлежат, считает справедливость и правду достоянием общества. Индивидуум становится единым со своим порядком; или, если он сопротивляется, мир слишком велик для него и рано или поздно отомстит ему. Это, возможно, одностороннее, но не совсем неверное представление о максимах и практике человечества, когда они «сидят вместе на собрании» как в древности, так и в наше время.
Когда высшие натуры развращаются политикой, низшие занимают вакантное место философии. Это описано в одном из тех непрерывных образов, в которых аргумент, пользуясь выражением Платона, «скрывается» и который через промежутки времени опускается и вновь появляется. Спрашивается: почему граждане государств так враждебны философии? Ответ в том, что они ее не знают. И все же есть и лучший ум многих; они бы поверили, если бы их учили. Но до сих пор они знали только условное подражание философии, слова без мысли, системы, в которых нет жизни; (божественного) человека, произносящего слова красоты и свободы, друга человека, имеющего общение с Вечным и стремящегося создать государство по этому образу, они никогда не знали. Такое же двоякое чувство по отношению к массе человечества всегда существовало среди людей. Первая мысль состоит в том, что народ — враг правды и правды; во-вторых, что это происходит только от случайного заблуждения и путаницы, и что они на самом деле не ненавидят тех, кто их любит, если бы они могли быть образованы, чтобы знать их.
В последней части шестой книги необходимо рассмотреть три вопроса: 1-й, природа более длинного и окольного пути, который противопоставляется более короткому и несовершенному методу Книги IV; 2-й, небесный образец или идея состояния; 3-е, отношение частей знания друг к другу и к соответствующим способностям души:
1. О высшем методе познания у Платона мы имеем лишь беглый взгляд. Ни здесь, ни в Федре, ни в Симпозиуме, ни в Филебе, ни в Софисте он не дает ясного объяснения своего смысла. Он, вероятно, описал бы свой метод как последовательное продвижение к системе универсального знания, которая выводит части из целого, а не целое из частей. Эта идеальная логика не применяется им в поисках справедливости или в анализе частей души; там, подобно Аристотелю в «Никомаховой этике», он рассуждает, исходя из опыта и общеупотребительного употребления языка. Но в конце шестой книги он изобретает другой, более совершенный метод, в котором все идеи суть только ступени, или ступени, или моменты мысли, образующие связанное целое, которое самоподдерживается, и в котором постоянство есть критерий истины. Он не объясняет нам подробно природу этого процесса. Как и у многих других мыслителей как в древности, так и в наше время, его ум кажется заполненным пустой формой, которую он не в состоянии реализовать. Он полагает, что науки имеют естественный порядок и связь в эпоху, когда едва ли можно сказать, что они существуют. Он спешит к «концу интеллектуального мира», даже не начав его.
В наше время вряд ли нужно напоминать, что процесс приобретения знания здесь смешивается с созерцанием абсолютного знания. Во всякой науке априорные и апостериорные истины смешиваются в различных пропорциях. Априорная часть — это то, что выводится из наиболее общего опыта людей или общепринято ими; апостериорное — это то, что вырастает вокруг более общих принципов и незаметно становится с ними единым целым. Но Платон ошибочно воображает, что синтез отделим от анализа и что научный метод может предвосхитить науку. Придерживаясь такого видения априорного знания, он достаточно оправдан, или, по крайней мере, его смысл может быть достаточно объяснен аналогичными попытками Декарта, Канта, Гегеля и даже самого Бэкона в современной философии. Предвосхищения или прорицания, или пророческие проблески истин, касающихся человека или природы, по-видимому, находятся в том же отношении к древней философии, в каком гипотезы находятся к современной индуктивной науке. Эти «догадки об истине» были сделаны не случайно; они возникли из поверхностного впечатления о единообразии и первых принципах в природе, которые гений грека, созерцающий просторы неба и земли, казалось, узнавал на расстоянии. Мы также не можем отрицать, что в древние времена знание должно было стоять на месте, а человеческий разум был лишен самих инструментов мысли, если бы философия была строго ограничена результатами опыта.
2. Платон полагает, что когда табличка будет очищена, художник заполнит очертания идеального состояния. Является ли это образцом, хранящимся на небесах, или просто пустота, на которую он должен смотреть с изумлением? Ответ состоит в том, что такие идеалы формируются отчасти за счет упущения деталей , отчасти благодаря воображению, совершенствующему форму, которую дает опыт (Федон). Платон изображает эти идеалы в фигуре как принадлежащие другому миру; а в наше время идея иногда будет казаться предшествующей, а иногда сотрудничающей с рукой художника. Как в науке, так и в творческом искусстве есть как синтетический, так и аналитический метод. Один человек будет иметь в своем уме все, прежде чем он начнет; для другого процессы разума и руки будут одновременными.
3. Нетрудно увидеть, что платоновское деление знания основано, во-первых, на фундаментальной противоположности чувственного и интеллектуального, пронизывающей всю досократовскую философию; в котором подразумевается также противопоставление постоянного и преходящего, всеобщего и особенного. Но эпоха философии, в которой он жил, казалось, требовала дальнейшего разграничения: числа и фигуры начали отделяться от идей. Мир больше не мог рассматривать справедливость как куб и учился видеть, хотя и несовершенно, что абстракции чувств отличаются от абстракций разума. Между элейским существом или сущностью и тенями явлений нашел место пифагорейский принцип числа, который, как замечает Аристотель, был проводящим посредником от одного к другому. Отсюда Платон вынужден ввести третий термин, который до сих пор не входил в схему его философии. Он наблюдал за использованием математики в образовании; они были лучшей подготовкой к высшему образованию. Субъективные отношения между ними далее предполагали объективные отношения; хотя переход от одного к другому на самом деле воображаемый (Metaph.). Ибо метафизическая и моральная философия не имеет никакого отношения к математике; число и фигура являются абстракциями времени и пространства, а не выражением чисто интеллектуальных представлений. Если убрать метафору, прямая линия или квадрат имеют не больше общего с правом и справедливостью, чем кривая линия с пороком. Образная ассоциация была ошибочно принята за реальную; таким образом были построены три последних подразделения платоновской пропорции.
Труднее понять, как он пришел к первому члену ряда, который больше нигде не упоминается и не имеет отношения ни к какой другой части его системы. Точно так же отношение теней к объектам не соответствует отношению чисел к идеям. Вероятно, любовь к аналогии привела Платона (Тимей) к четырем терминам вместо трех, хотя объекты, воспринимаемые в обоих подразделениях низшей сферы, в равной степени являются чувственными объектами. Он также готовит путь, как и его манера, теням образов в начале седьмой книги и подражанию подражанию в десятой. Линия может рассматриваться как идущая от единицы к бесконечности, и делится на две неравные части, а также подразделяется еще на две; каждая нижняя сфера есть умножение предыдущей. Из четырех способностей вера в низшем отделе занимает промежуточное положение (ср. по употреблению слова вера или верование, (греч.), Тимей), в равной степени контрастируя с неясностью восприятия теней (греч.) и высшей уверенность в понимании (греч.) и разуме (греч.).
Разница между пониманием и умом или разумом (греч.) аналогична разнице между познанием частей и созерцанием целого. Истинное знание целостно и находится в покое; непротиворечивость и универсальность являются критериями истины. Этому самоочевидному знанию целого должна соответствовать способность ума. Но есть знание разума, которое неполно и всегда находится в движении, потому что не может покоиться на второстепенных идеях. Эти идеи называются и образами, и гипотезами — образами, потому что они облечены в смысл, гипотезами, потому что они являются только предположениями, пока они не будут приведены в связь с идеей добра.
Общий смысл отрывка: «Благородна, следовательно, связь, соединяющая зрение... И о таком я говорил как о умопостигаемом...» в той мере, в какой мысль, содержащаяся в нем, может быть переведена в термины современной философии можно описать или объяснить следующим образом: существует истина, одна и самосущная, к которой с помощью спускаемой сверху лестницы может подняться человеческий разум. Это единство подобно солнцу на небесах, свету, в котором видны все вещи, существу, благодаря которому они созданы и поддерживаются. Это ИДЕЯ добра. И ступенями лестницы, ведущей к этому высшему или всеобщему бытию, являются математические науки, которые также содержат в себе элемент всеобщего. Их тоже мы видим по-новому, когда связываем их с идеей добра. Тогда они перестают быть гипотезами или образами и становятся существенными частями высшей истины, которая является одновременно их первоначалом и их конечной причиной.
Мы не можем придать более точного значения этому замечательному отрывку, но мы можем проследить в нем некоторые зачатки или пережитки мысли, которые являются общими для нас и для Платона: такие как (1) единство и соотношение наук или, скорее, науки , ибо во времена Платона они еще не были разделены или различены; (2) существование Божественной Силы, или жизни, или идеи, или причины, или разума, еще не постигнутых или уже не постигнутых, как в Тимее и в других местах, в форме человека; (3) признание гипотетичности и условности математических наук, а в известной мере и каждой науки, изолированной от остальных; (4) убеждение в истине, которая невидима, и в законе, хотя и вряд ли законе природы, который пронизывает интеллектуальный, а не видимый мир.
Метод Сократа колеблется и пробует, ожидая более полного объяснения идеи добра и природы диалектики в седьмой книге. Несовершенный интеллект Главкона и нежелание Сократа браться за дело указывают на сложность предмета. Намек на узду Теага и на внутренний оракул или демонический знак Сократа, который здесь, как всегда у Платона, только запрещающий; замечание о том, что спасение любого остатка добра в нынешнем злом состоянии мира принадлежит только Богу; ссылка на будущее состояние существования, неизвестное Главкону в десятой книге и в котором будут возобновлены дискуссии Сократа и его учеников; удивление в ответах; причудливая ирония Сократа, где он делает вид, что может описать странное положение философа только фигурой речи; оригинальное замечание, что софисты, в конце концов, являются лишь представителями, а не лидерами общественного мнения; изображение философа, стоящего в стороне под мокрым дождем под стеной; фигура «большого зверя», за которой следует выражение доброй воли по отношению к простым людям, которые не отвергли бы философа, если бы знали его; «правильная благородная мысль» о том, что высшие истины требуют величайшей точности; нерешительность Сократа, когда он снова возвращается к своей избитой теме идеи добра; смехотворная серьезность Главкона; сравнение философии с покинутой девушкой, вышедшей замуж ниже ее, — вот некоторые из самых интересных характеристик шестой книги.
И все же можно добавить еще несколько слов на старую тему, так часто обсуждавшуюся в сократовском кружке, о которой мы, подобно Главкону и Адеманту, хотели бы иметь, если возможно, более ясное представление. Как и они, мы недовольны, когда нам говорят, что идея добра может быть открыта только изучающему математические науки, и мы склонны думать, что ни мы, ни они не могли бы прийти по этому пути к какой-либо удовлетворительной цели. Ибо мы узнали, что количественные различия не могут перейти в качественные различия и что математические науки никогда не могут подняться над собой в сферу наших высших мыслей, хотя они могут иногда давать их символы и выражения и могут тренировать ум в привычка к абстракции и самоконцентрации. Иллюзия, которая была естественной для древнего философа, перестала быть иллюзией для нас. Но если процесс, посредством которого мы должны прийти к идее добра, действительно воображаем, то не может ли и сама идея быть простой абстракцией? Заметим, во-первых, что во все века и особенно в первобытной философии такие слова, как бытие, сущность, единство, добро, оказывали необычайное влияние на умы людей. Скудость или отрицательность их содержания была обратно пропорциональна их силе. Они стали формами, под которыми были поняты все вещи. В человеческой душе была потребность или инстинкт, который они удовлетворяли; они были не идеями, а богами, и к этой новой мифологии люди более позднего поколения стали присоединять силы и ассоциации старших божеств.
Идея добра — это одно из тех священных слов или форм мысли, которые начинали занимать место старой мифологии. Оно означало единство, в котором были собраны все время и все существование. Это была истина всех вещей, а также свет, в котором они сияли и становились очевидными для разума человеческого и божественного. Это была причина всех вещей, сила, благодаря которой они были созданы. Это был универсальный разум, лишенный человеческой личности. Это была жизнь и свет мира, в нем заключались все знания и все силы. Путь к нему лежал через математические науки, и они тоже зависели от него. Спрашивать, был ли Бог его творцом или созданным им, было бы все равно, что спрашивать, можно ли представить Бога отдельно от добра или благости отдельно от Бога. Бог Тимея на самом деле не расходится с идеей добра; они являются аспектами одного и того же, отличаясь только как личное от безличного или мужское от среднего, причем одно является выражением или языком мифологии, другое — философии.
Таково или что-то в этом роде значение идеи добра в понимании Платона. Можно также сказать, что в него входят идеи числа, порядка, гармонии, развития. Парафраз, который только что был дан, выходит за рамки реальных слов Платона. Возможно, мы достигли той ступени философии, которая позволяет нам лучше, чем он сам, понять, к чему он стремится. Мы начинаем понимать, что он видел смутно и на расстоянии. Но если бы ему могли сказать, что это или какое-либо понятие того же рода, но более высокое, чем это, было истиной, к которой он стремился, и потребностью, которую он стремился восполнить, он охотно признал бы, что в этом содержится нечто большее. в своих мыслях, чем он сам знал. Поскольку его слова немногочисленны, а манеры сдержанны и неуверенны, таким же должен быть и стиль его переводчика. Мы не должны приближаться к его смыслу, пытаясь дать ему дальнейшее определение. Переводя его на язык современной мысли, мы могли бы незаметно утратить дух античной философии. Примечательно, что, хотя Платон и говорит об идее добра как о первом принципе истины и бытия, она нигде в его трудах не упоминается, кроме как в этом отрывке. Не удержалось оно и в умах его учеников в более позднем поколении; вероятно, это было им непонятно. Не похоже, чтобы упоминание об этом у Аристотеля имело какое-либо отношение к этому или любому другому отрывку из его дошедших до нас сочинений.
КНИГА 7. А теперь я опишу в образе просветление или непросвещение нашей природы: — Представьте себе людей, живущих в подземном логове, открытом к свету; они были там с детства, их шеи и ноги были скованы цепями, и они могли видеть только в берлогу. Вдалеке костер, а между огнем и заключенными возвышенный проход, а вдоль пути построена невысокая стена, подобная ширме, над которой марионеточные игроки показывают своих марионеток. За стеной появляются движущиеся фигуры, которые держат в руках разные произведения искусства, а среди них изображения людей и животных, дерева и камня, причем одни из прохожих разговаривают, а другие молчат. «Странная притча, — сказал он, — и странные пленники». Они сами, ответил я; и они видят только тени образов, которые огонь отбрасывает на стену рва; им они дают имена, и если мы добавим эхо, которое возвращается от стены, голоса пассажиров будут казаться исходящими из теней. Предположим теперь, что вы вдруг поворачиваете их и заставляете смотреть с болью и горем на настоящие образы; они поверят, что они настоящие? Не ослепнут ли их глаза, и не попытаются ли они уйти от света к чему-то, на что способны смотреть, не моргая? И предположим далее, что их втащат по крутому и извилистому подъему в присутствии самого солнца, не будет ли их взор омрачен избытком света? Пройдет некоторое время, прежде чем они вообще привыкнут воспринимать; и сначала они смогут воспринимать только тени и отражения в воде; тогда они узнают луну и звезды и, наконец, увидят солнце на его собственном месте, как оно есть. Наконец, они заключат: «Это тот, кто дает нам год и времена года и является автором всего, что мы видим». Как они будут радоваться переходу от тьмы к свету! Какими никчемными покажутся им почести и слава вертепа! А теперь представьте себе далее, что они спускаются в свои старые жилища; -- в этом подземном жилище они не будут так хорошо видеть, как их собратья, и не смогут состязаться с ними в измерении теней на стене; будет много анекдотов о человеке, который отправился в гости к солнцу и потерял глаза, и если они найдут кого-нибудь, пытающегося освободить и просветить одного из их числа, они предают его смерти, если смогут поймать его. Итак, пещера или логово — это мир зрения, огонь — это солнце, путь вверх — это путь к знанию, а в мире знания идея добра видна в последнюю очередь и с трудом, автор добра и справедливости — родитель владыки света в этом мире и истины и понимания в другом. Тот, кто достигает блаженного видения, всегда идет вверх; он не желает спускаться в политические собрания и суды; ибо его глаза склонны моргать при виде образов или теней образов, которые он в них созерцает, — он не может проникнуть в идеи тех, кто никогда в жизни не понимал отношения тени к субстанции. Но слепота бывает двух видов и может быть вызвана либо переходом из тьмы в свет, либо из света во тьму, и разумный человек различит их и не будет одинаково смеяться над обоими, но слепота, которая возникает из полноты света, он сочтет блаженным и пожалеет другого; или если он посмеется над озадаченной душой, смотрящей на солнце, у него будет больше причин смеяться, чем у обитателей рва над теми, кто спускается сверху. Эта притча преподает нам еще один урок. Некоторые воображают, что наставление подобно тому, как дать глаза слепому, но мы говорим, что способность видеть всегда была и что душе нужно только повернуться к свету. И это обращение; другие добродетели почти подобны телесным привычкам и могут быть приобретены таким же образом, но разум имеет более божественную жизнь и неистребим, обращаясь либо к добру, либо ко злу в зависимости от данного направления. Разве вы никогда не замечали, как ум умного мошенника выглядывает из его глаз, и чем яснее он видит, тем больше зла творит? Теперь, если вы возьмете такого человека и отрежете от него те свинцовые грузы удовольствия и желания, которые привязывают его душу к земле, его разум обратится, и он увидит истину так же ясно, как теперь он различает свои низкие цели. И разве мы не решили, что наши правители не должны быть ни настолько необразованными, чтобы не иметь твердого правила жизни, ни настолько чрезмерно образованными, чтобы не желать покинуть свой рай ради мирских дел? Итак, мы должны выбрать натуры, наиболее способные подняться к свету и познанию добра; но мы не должны позволять им оставаться в области света; их нужно снова загнать в логово к пленникам, чтобы они разделили их труды и почести. «Неужели они не сочтут это трудным?» Вы должны помнить, что наша цель при создании государства заключалась не в том, чтобы наши граждане делали то, что им нравится, а в том, чтобы они служили государству на общее благо. Не можем ли мы честно сказать нашему философу: «Друг, мы не причиняем тебе зла; ибо в других штатах философия дичает, и дикое растение ничем не обязано садовнику, но мы научили вас быть правителями и королями нашего улья, и поэтому мы должны настаивать на том, чтобы вы спустились в логово. Вы должны, каждый из вас, в свою очередь научиться пользоваться глазами в темноте, и, немного потренировавшись, вы будете видеть намного лучше, чем те, кто ссорится из-за теней, чье знание — лишь сон, а ваше — лишь сон. бодрствующая реальность. Может случиться так, что святой или философ, наиболее приспособленный, может быть и наименее склонен к власти, но на него возложена необходимость, и он не должен более жить на небесах идей. И это будет спасением государства. Ибо правящие не должны быть теми, кто желает править; и если вы сможете предложить нашим гражданам лучшую жизнь, чем обычно бывает у правителей, появится шанс, что богатые не только земными благами, но и добродетелью и мудростью смогут править. И единственная жизнь, которая лучше жизни политического честолюбия, — это жизнь философии, которая также является лучшей подготовкой к управлению государством.
Тогда возникает вопрос: как нам создать наших правителей; какой путь от тьмы к свету? Изменение осуществляется философией; это не переворачивание раковины устрицы, а переход души из ночи в день, из становления в бытие. И какое обучение потянет душу вверх? Наше прежнее образование имело две ветви: гимнастику, занимавшуюся телом, и музыку, сестринское искусство, которое вселяло естественную гармонию в ум и литературу; но ни одна из этих наук не обещала делать то, что мы хотим. Нам не остается ничего, кроме той всеобщей или первичной науки, причастниками которой являются все искусства и науки, я имею в виду число или счет. — Совершенно верно. В том числе и военное искусство? 'Да, конечно.' Затем есть что-то нелепое в том, что Паламед в трагедии приходит и говорит, что он изобрел число, сосчитал ряды и расставил их по порядку. Ибо если Агамемнон не мог сосчитать свои ноги (а без счета как он мог?), он, должно быть, действительно был хорошим полководцем. Не может быть солдатом тот, кто не умеет считать, да и вряд ли его можно назвать мужчиной. Но я говорю не об этих практических применениях арифметики, ибо число, на мой взгляд, скорее следует рассматривать как проводник к мысли и бытию. Я объясню, что я имею в виду под последним выражением: чувственные вещи бывают двух видов; один класс приглашает или стимулирует ум, в то время как в другом ум уступает. Итак, стимулирующий класс — это вещи, которые предполагают контраст и отношение. Например, предположим, что я подношу к глазам три пальца — указательный, средний и мизинец, — зрение одинаково узнает все три пальца, но без номера не может их далее различить. Или еще, предположим, что два объекта относительно велики и малы, эти идеи величия и малости даются не чувством, а умом. И восприятие их противоположности или отношения оживляет и приводит в движение ум, который сбит с толку смутными намеками чувств и прибегает к числу, чтобы выяснить, являются ли указанные вещи одним или несколькими. Число отвечает, что их двое, а не одно, и их следует отличать друг от друга. Опять же, взор созерцает большое и малое, но только в смутном хаосе, и только после того, как они различены, возникает вопрос об их соответствующей природе; таким образом, мы приходим к различию между видимым и умопостигаемым. Именно это я имел в виду, когда говорил о стимуляторах интеллекта; Я думал о противоречиях, возникающих в восприятии. Идея единства, например, как и идея пальца, не пробуждает мысли, если не связана с некоторым понятием множественности; но когда одно также противоположно одному, противоречие порождает размышление; примером этого может служить любой объект зрения. Весь номер имеет также возвышающее действие; он поднимает ум из пены и потока порождения к созерцанию бытия, имеющего также меньшее военное и розничное применение. Розничное использование нами не требуется; но так как наш опекун должен быть не только философом, но и солдатом, можно оставить военного. И для нашей высшей цели никакая наука не может быть лучше приспособлена; но этим нужно заниматься в духе философа, а не лавочника. Он имеет дело не с видимыми объектами, а с абстрактной истиной; ибо числа суть чистые абстракции — истинный арифметик с негодованием отрицает, что его единица способна к делению. Когда вы делите, он настаивает на том, что вы только умножаете; его «единица» не материальна и не разлагается на дроби, а есть неизменное и абсолютное равенство; и это доказывает чисто интеллектуальный характер его исследования. Обратите также внимание на огромную силу, которую арифметика имеет для обострения ума; никакая другая дисциплина не является столь же суровой, или равным испытанием общих способностей, или равным образом улучшает глупого человека.
Пусть нашей второй отраслью образования будет геометрия. — Я легко вижу, — ответил Главкон, — что мастерство полководца удвоится благодаря его знанию геометрии. Это небольшое дело; Польза геометрии, о которой я говорю, есть помощь, оказываемая ею в созерцании идеи добра, и принуждение ума смотреть на истинное бытие, а не только на порождение. И все же нынешний способ заниматься этими исследованиями, как известно любому, кто хоть немного разбирается в математике, низок и нелеп; их заставляют смотреть вниз, на искусство, а не вверх, на вечное существование. Геометр всегда говорит о возведении в квадрат, стягивании, противопоставлении, как если бы он имел в виду действие; тогда как знание является реальным объектом изучения. Оно должно возвышать душу и создавать ум философии; она должна поднимать то, что упало, не говоря уже о меньшем использовании в войне и военной тактике, а также в улучшении способностей.
Не предложить ли нам в качестве третьего направления нашего образования астрономию? — Очень хорошо, — ответил Главкон. «знание неба необходимо сразу для земледелия, навигации, военной тактики». Мне нравится, как ты приводишь полезные причины для всего, чтобы подружиться со всем миром. И трудно доказать человечеству, что образование есть не только полезная информация, но и очищение ока души, что лучше ока телесного, ибо только этим видится истина. Теперь вы апеллируете к человечеству вообще или к философу? или вы предпочитаете смотреть только на себя? «Каждый человек сам себе лучший друг». Затем сделайте шаг назад, потому что мы не в порядке, и вставьте третье измерение, которое относится к телам, после второго, которое относится к плоскостям, и тогда вы можете перейти к твердым телам в движении. Но объемная геометрия не популярна и не пользуется покровительством государства, и ее использование не признано полностью; трудность велика, а приверженцы исследования тщеславны и нетерпеливы. Тем не менее очарование погони покоряет людей, и, если бы правительство оказало небольшую помощь, можно было бы добиться большого прогресса. — Совершенно верно, — ответил Главкон. «Но правильно ли я понимаю, что вы теперь начинаете с плоской геометрии, а затем ставите геометрию твердых тел и, в-третьих, астрономию или движение твердых тел?» Да, сказал я; моя поспешность только помешала нам.
— Очень хорошо, а теперь давайте перейдем к астрономии, о которой я готов говорить в вашем возвышенном тоне. Никто не может не видеть, что созерцание небес увлекает душу вверх». Тогда я исключение; мне кажется, что астрономия, изучаемая в настоящее время, влечет душу не вверх, а вниз. Созерцание звезд — это просто взгляд в потолок — не лучше; человек может лежать на спине на земле или на воде, он может смотреть вверх или вниз, но в этом нет науки. Видение знания, о котором я говорю, видно не глазами, а умом. Все великолепие небес есть не что иное, как вышивка копии, которая далеко не соответствует божественному Первоисточнику и ничему не учит об абсолютной гармонии или движении вещей. Их красота подобна красоте фигур, нарисованных рукой Дедала или любого другого великого художника, которые можно использовать для иллюстрации, но ни один математик не будет стремиться получить от них истинные понятия равенства или числовых отношений. Как же нелепо искать их на карте неба, где несовершенство материи проявляется повсюду в качестве мешающего элемента, нарушающего симметрию дня и ночи, месяцев и лет, движения солнца и звезд. Только задачами мы можем поставить астрономию на действительно научную основу. Оставьте небеса в покое и напрягите интеллект.
Тем не менее, математика допускает и другие применения, как говорят пифагорейцы, и мы с этим согласны. Есть родственная наука о гармоническом движении, приспособленная для слуха, как астрономия для глаза, и могут быть и другие применения. Спросим о них у пифагорейцев, не забывая, что мы имеем более высокую цель, чем их цель, которая есть отношение этих наук к идее добра. Ошибка, пронизывающая астрономию, пронизывает и гармоники. Музыканты ставят свои уши на место своих умов. — Да, — ответил Главкон, — мне нравится смотреть, как они прикладывают уши к лицам своих соседей — одни говорят: «Это новая нота», другие заявляют, что это две одинаковые ноты. Да, сказал я; но вы имеете в виду эмпириков, которые вечно крутят и мучают струны лиры и спорят о настроении струн; Я имею в виду скорее пифагорейских гармонистов, которые почти так же заблуждаются. Ибо они исследуют только числа созвучий, которые слышны и не поднимаются выше, — об истинной числовой гармонии, которая неслышна и которую можно найти только в задачах, они не имеют даже понятия. «Это последнее, — сказал он, — должно быть, чудесная вещь». Вещь, ответил я, полезна только в том случае, если ею заниматься во благо.
Все эти науки являются прелюдией к напряжению и приносят пользу, если рассматривать их в их естественном отношении друг к другу. -- Осмелюсь сказать, Сократ, -- сказал Главкон. «но такое исследование будет бесконечным делом». О каком этюде вы говорите — о прелюдии, что ли? Ибо все это только прелюдия, и вы, конечно, не думаете, что простой математик является также и диалектиком? «Конечно, нет. Я почти никогда не встречал математика, который мог бы рассуждать». И все же, Главкон, неверно рассуждение того гимна диалектики, который есть музыка интеллектуального мира и который мы сравнивали с усилием зрения, когда от созерцания теней на стене мы пришли, наконец, к образам, которые дал тени? Точно так же диалектическая способность, отделяющаяся от смысла, приходит благодаря чистому интеллекту к созерцанию идеи добра и никогда не останавливается, кроме как на самом краю интеллектуального мира. И царская дорога из пещеры на свет, и моргание глаз на солнце и обращение для созерцания теней действительности, а не только теней образа, — это прогресс и постепенное приобретение новой способности зрения помощью математических наук, является возвышение души к созерцанию высшего идеала бытия.
— Пока я с вами согласен. Но теперь, оставив прелюдию, перейдем к гимну. Какова же природа диалектики и каковы пути, ведущие к ней? Дорогой Главкон, ты не можешь следовать за мной здесь. Не может быть откровения абсолютной истины тому, кто не был дисциплинирован в предыдущих науках. Но я уверен, что существует наука об абсолютной истине, которая достигается каким-то образом, весьма отличным от тех, которые практикуются сейчас. Ибо все другие искусства или науки соотносятся с человеческими потребностями и мнениями; а математические науки — всего лишь мечта или гипотеза истинного бытия, и они никогда не анализируют свои собственные принципы. Только диалектика возвышается до принципа, стоящего над гипотезами, обращая и мягко уводя душевный взор из варварской трясины неведения к свету горнего мира с помощью описанных нами наук — наук, как их часто называют, хотя они требуют другого названия, подразумевающего большую ясность, чем мнение, и меньшую ясность, чем наука, и это в нашем предыдущем очерке было пониманием. Итак, мы получаем четыре имени — два для интеллекта и два для мнения, — разум или ум, понимание, вера, восприятие теней, — которые составляют пропорцию — бытие: становление:: интеллект: мнение — и наука: вера:: понимание. : восприятие теней. Диалектика может быть далее описана как та наука, которая определяет и объясняет сущность или бытие каждой природы, которая различает и абстрагирует добро и готова сражаться против всех противников в деле добра. Для того, кто не диалектик, жизнь — лишь сонный сон; и многие люди оказываются в могиле еще до того, как проснутся. И были бы вы будущие правители вашего идеального Государства существами разумными или глупыми как посты? — Конечно, не последнее. Затем вы должны обучить их диалектике, которая научит их задавать вопросы и отвечать на них и является камнем преодоления наук.
Осмелюсь сказать, что вы не забыли, как выбирались наши правители; и процесс отбора можно продвинуть еще дальше: - как и раньше, они должны быть постоянными и доблестными, красивыми и благородными, но теперь они должны также обладать природными способностями, которые улучшит образование; то есть они должны быть быстро обучаемыми, способными к умственному труду, цепкими, твердыми, прилежными натурами, которые сочетают интеллектуальные добродетели с нравственными; не хромой и однобокий, усердный в телесных упражнениях и ленивый в уме, или наоборот; не искалеченная душа, которая ненавидит ложь и тем не менее невольно всегда барахтается в трясине невежества; не незаконнорожденный или слабый человек, но здоровый ветром и конечностями, и в идеальном состоянии для великого гимнастического испытания ума. Сама Справедливость не может придраться к таким натурам; и они будут спасителями нашего государства; ученики другого сорта только сделали бы философию еще более смешной, чем она есть в настоящее время. Прости мой энтузиазм; я возбуждаюсь; но когда я вижу ее попираемой, я гневаюсь на виновников ее позора. — Я не заметил, что вы были более взволнованы, чем должны были. Но я чувствовал, что я был. Теперь не забудем еще один момент в выборе наших учеников: они должны быть молодыми, а не старыми. Ибо Солон ошибается, говоря, что старик может всегда учиться; юность — время учебы, и здесь мы должны помнить, что ум свободен и изящен и, в отличие от тела, не должен работать против течения. Обучение должно быть сначала своего рода игрой, в которой обнаруживается природная склонность. Как и при обучении их для войны, молодые собаки должны сначала попробовать только кровь; но когда будет закончена необходимая гимнастика, которая в течение двух-трех лет делит жизнь между сном и телесными упражнениями, тогда воспитание души станет более серьезным делом. В двадцатилетнем возрасте необходимо произвести отбор наиболее перспективных учеников, с которыми начнется новая эпоха образования. Науки, которые они до сих пор изучали фрагментарно, теперь будут приведены в связь друг с другом и с истинным бытием; ибо способность их сочетать является проверкой спекулятивных и диалектических способностей. А затем, в тридцать лет, будет производиться дальнейший отбор тех, кто способен уйти от чувственного мира в абстракцию идей. Но здесь, судя по нынешнему опыту, есть опасность, что диалектика может быть источником многих зол. Опасность можно проиллюстрировать параллельным случаем: представьте себе человека, воспитанного в богатстве и роскоши среди толпы льстецов, и которому вдруг сообщают, что он мнимый сын. До сих пор он почитал своих известных родителей и пренебрегал льстецами, а теперь поступает наоборот. Именно это и происходит с мужскими принципами. Есть определенные учения, которые он выучил дома и которые оказывали на него родительскую власть. В настоящее время он обнаруживает, что им бросают обвинения; приходит беспокойный вопрошающий и спрашивает: «Что справедливо и хорошо?» или доказывает, что добродетель есть порок, а порок добродетель, и его ум становится неуравновешенным, и он перестает любить, чтить и повиноваться им, как делал до сих пор. Его соблазняют на жизнь удовольствия, и он становится беззаконником и мошенником. Положение таких спекулянтов весьма плачевно, и, чтобы наши тридцатилетние ученики не нуждались в этой жалости, будем всячески заботиться о том, чтобы молодые люди не занимались философией слишком рано. Ибо молодой человек — это своего рода щенок, который только играет с аргументом; и каждый день убеждается в своих мнениях и выходит из них; вскоре он начинает ничему не верить и дискредитирует себя и философию. Тридцатилетний мужчина так не бежит; он будет спорить, а не просто противоречить, и трезвостью своего поведения добавит философии новую честь. Сколько времени мы отведем на это второе гимнастическое упражнение души? — скажем, вдвое больше времени, необходимого для гимнастики тела; шесть или, может быть, пять лет, начиная с тридцати, а затем в течение пятнадцати лет пусть ученик спускается в пещеру, командует армиями и набирается жизненного опыта. В пятьдесят пусть он вернется к концу всех вещей, и возвысит свой взор к идее добра, и устроит свою жизнь по этому образцу; если необходимо, встать у руля государства и обучить других, чтобы они стали его преемниками. Когда придет его время, он с миром отправится на острова блаженных. Он будет удостоен жертвоприношений и получит такое поклонение, какое одобряет Пифийский оракул.
«Ты скульптор, Сократ, и создал совершенный образ наших правителей». Да и наших гувернанток, ибо женщины во всем делят с мужчинами. И вы согласитесь, что наше Государство не есть простое стремление, но действительно может возникнуть, когда восстанут цари-философы, один или несколько, которые будут презирать земную суету и будут только служителями справедливости. — А как они начнут свою работу? Их первым действием будет отправить в страну всех тех, кому больше десяти лет, и продолжить с теми, кто остался ...
В начале шестой книги Платон предвосхитил свое объяснение отношения философа к миру в аллегории, в этом, как и в других отрывках, следуя порядку, который он предписывает в воспитании, и идя от конкретного к абстрактному. . В начале Книги VII, в образе пещеры, имеющей выход к огню и путь вверх к истинному свету, он возвращается к разделению знания, фамильярно, как на картине, показывая результат, который был вряд ли победили благодаря большому усилию мысли в предыдущем обсуждении; в то же время бросая взгляд вперед, на диалектический процесс, который представлен путем, ведущим от тьмы к свету. Тени, образы, отражение солнца и звезд в воде, сами звезды и солнце по отдельности соответствуют, во-первых, области фантазии и поэзии, во-вторых, миру чувств, в-третьих, к абстракциям или универсалиям смысла, прообразом которых являются математические науки, - четвертое и последнее к тем же абстракциям, если их рассматривать в единстве идеи, из которой они черпают новый смысл и силу. Истинный диалектический процесс начинается с созерцания реальных звезд, а не простых их отражений, и кончается признанием солнца, или идеи добра, родителем не только света, но и тепла и роста. Разделению познания частично отвечают ступени образования: во-первых, это раннее воспитание детей и юношества в фантазиях поэтов, в законах и обычаях государства; быть воином-спортсменом и хорошим слугой ума; — и, в-третьих, после некоторого перерыва следует образование позднейшей жизни, которое начинается с математики и переходит к философии вообще.
Философия Платона, по-видимому, преследует две великие цели: во-первых, реализовать абстракции; во-вторых, чтобы соединить их. По его словам, истинное образование есть то, что ведет человека от становления к бытию и к всеобъемлющему рассмотрению всего бытия. Он желает развить в человеческом уме способность видеть универсальное во всех вещах; до тех пор, пока, наконец, не отпадут чувственные частности и останется только всеобщее. Затем он пытается соединить универсалии, которые он отделил от смысла, не замечая, что их соотнесение не имеет другого основания, кроме общего употребления языка. Он никогда не понимает, что абстракции, как говорит Гегель, являются «простыми абстракциями» — полезными, когда они используются для упорядочивания фактов, но ничего не добавляют к сумме знаний, когда их исследуют отдельно от них или в отношении к воображаемой идее добра. Тем не менее упражнение в способности абстрагироваться от фактов расширило ум и сыграло большую роль в воспитании человечества. Платон оценил ценность этой способности и увидел, что ее можно оживить изучением числа и отношения. Все вещи, в которых есть противоположность или пропорция, наводят на размышления. Простое чувственное впечатление не вызывает никакой силы мысли или ума, но когда чувственные объекты требуют сравнения и различения, тогда начинается философия. Наука арифметика впервые предлагает такие различия. Далее следуют по порядку другие науки о простой и сплошной геометрии и о движущихся телах, одной из ветвей которых является астрономия или гармония сфер, — к ней присоединяется родственная наука о гармонии звуков. Платон, по-видимому, также намекает на возможность других применений арифметических или математических пропорций, таких как мы используем в химии и натурфилософии, как пифагорейцы и даже Аристотель используют в «Этике и политике», например, его различие между арифметической и геометрической пропорциями. в Этике (Книга V), или между численным и пропорциональным равенством в Политике.
Современный математик охотно разделит восхищение Платона свойствами чистой математики. Он не откажется сказать вместе с ним: не говоря уже о небесах, и изучите красоты числа и фигуры сами по себе. Он тоже будет склонен обесценивать их применение в искусстве. Он заметит, что у Платона есть концепция геометрии, в которой нужно обойтись без фигур; таким образом, отдаленным и призрачным образом, казалось бы, предвосхищается возможность решения геометрических задач с помощью более общего метода анализа. Он с интересом отметит отсталость стереометрии, которая, увы! не поощрялся помощью государства в эпоху Платона; и он распознает проницательность ума Платона в его способности понять одну науку о движущихся твердых телах, включающую в себя землю, а также небо, - не забывая обратить внимание на намек, на который уже был сделан намек, что помимо астрономии и гармоники наука о движущихся твердых телах может иметь и другие приложения. Еще больше его поразит широта взглядов, которая привела Платона во времена, когда этих наук почти не существовало, к утверждению, что их следует изучать в отношении друг к другу и к идее добра, или общего принципа истины и существование. Но он также увидит (и, может быть, не удивится), что на этой стадии физического и математического знания Платон впал в ошибку, предполагая, что он может построить небеса априори с помощью математических задач и определить принципы гармонии независимо от приспособление звуков к человеческому уху. Иллюзия была естественной в то время и в той стране. Простота и достоверность астрономии и гармоник, казалось, контрастировали с разнообразием и сложностью чувственного мира; следовательно, он упустил из виду то обстоятельство, что существовала какая-то элементарная фактическая основа, какое-то измерение расстояния, времени или вибраций, на которых они должны в конечном счете основываться. Современные предшественники Ньютона впадали в такие же большие ошибки; и едва ли можно сказать, что Платон сильно ошибался или даже может претендовать на своего рода пророческое понимание предмета, если принять во внимание, что большая часть астрономии в наши дни состоит из абстрактной динамики, с помощью которой большинство были сделаны астрономические открытия.
Философ-метафизик, с его точки зрения, признает математику орудием воспитания, которое укрепляет силу внимания, развивает чувство порядка и способность к конструированию и позволяет уму схватывать посредством простых формул количественные различия физических явлений. . Но, признавая их ценность для образования, он видит также, что они не имеют никакого отношения к нашим высшим нравственным и интеллектуальным представлениям. В попытке Платона связать их мы легко прослеживаем влияние древних пифагорейских представлений. Нет оснований предполагать, что он говорит об идеальных числах; но он описывает числа, являющиеся чистыми абстракциями, которым он приписывает реальное и отдельное существование, которые, как утверждали бы «учителя искусства» (имея в виду, вероятно, пифагорейцев), отталкивают все попытки подразделения и в которых единство и любое другое число понимается как абсолютное. Истинность и достоверность чисел, отделенных таким образом от явлений, придавали им некую святость в глазах древнего философа. Нелегко также сказать, насколько идеи порядка и постоянства могли иметь моральное и возвышающее влияние на умы людей, «которые», по словам «Тимея», «могли научиться регулировать свою ошибочную жизнь в соответствии с ними». ' Стоит отметить, что старые пифагорейские этические символы до сих пор существуют среди нас в качестве фигур речи. И те, кто в новое время видят мир, пронизанный всеобщим законом, могут также увидеть предвосхищение этого последнего слова современной философии в платоновской идее добра, которое есть источник и мера всех вещей, но только абстракция (Филеб ).
Два отрывка, кажется, требуют более подробного объяснения. Во-первых, то, что относится к анализу зрения. Трудность этого отрывка, как и многих других, может быть объяснена различиями в способах понимания, преобладавших у древних и современных мыслителей. Для нас чувственные восприятия неотделимы от акта ума, который их сопровождает. Сознание формы, цвета, расстояния неотличимо от простого ощущения, которое является их посредником. В то время как для Платона чувство есть гераклитовский поток чувств, а не видение предметов в том порядке, в котором они действительно предстают перед опытным зрением, а в том порядке, в котором они могут казаться спутанными и нечеткими полупроснувшемуся глазу младенца. . Первое действие ума вызывается попыткой упорядочить этот хаос, и от разума требуется составление определенных понятий, под которыми могут быть устроены спутанные впечатления чувств. Отсюда возникает вопрос: что велико, что мало? и таким образом начинается различение видимого и умопостигаемого.
Вторая трудность связана с платоновской концепцией гармоники. Он выделяет три класса гармонистов: во-первых, пифагорейцы, с которыми он предлагает посоветоваться, как в предыдущем разговоре о музыке он должен был посоветоваться с Дамоном, — они признаны мастерами в искусстве, но совершенно лишены знаний. его более высокого значения и отношения к добру; во-вторых, простые эмпирики, которых, по-видимому, смешивает с ними Главкон и которых и он, и Сократ смехотворно описывают как эксперименты с простым выслушиванием звуковых интервалов. Оба они в разной степени не соответствуют платоновской идее гармонии, которую необходимо изучать чисто абстрактно, во-первых, методом проблем, а во-вторых, как часть всеобщего знания по отношению к идее добра.
Аллегория имеет как политическое, так и философское значение. Логово или пещера представляет собой узкую сферу политики или права (ср. описание философа и юриста в «Теэтете»), и свет вечных идей должен оказывать беспокоящее влияние на умы тех, кто возвращается к этому низшему уровню. Мир. Другими словами, их принципы слишком широки для практического применения; они смотрят далеко в прошлое и будущее, когда их дело касается настоящего. Идеал нелегко свести к условиям реальной жизни и часто может противоречить им. И поначалу возвращающиеся не могут состязаться с обитателями рва в измерении теней, и подвергаются ими насмешкам и гонениям; но через некоторое время они видят вещи внизу в гораздо более точных пропорциях, чем те, кто никогда не поднимался в высший мир. Различие между политиком, превратившимся в философа, и философом, превратившимся в политика, символизируется двумя видами расстройства зрения: один — у пленника, перенесенного из тьмы в день, другой — у небесного посланника. кто добровольно для блага своих ближних спускается в логово. Каким образом более яркий свет должен воссиять над обитателями низшего мира или как идея добра должна стать руководящим принципом политики, остается для Платона необъясненным. Подобно природе и подразделениям диалектики, о которых Главкон нетерпеливо требует знать, он, может быть, сказал бы, что объяснение может быть дано лишь ученику предшествующих наук. (Симпозиум.)
Многие иллюстрации этой части Республики можно найти в современной политике и в повседневной жизни. Ибо среди нас также было два типа политиков или государственных деятелей, чье зрение было нарушено двумя различными способами. Во-первых, были великие люди, которые, говоря языком Бёрка, «слишком много отдавались общим принципам», которые, как Дж. С. Милль или сам Бёрк, были теоретиками или философами до того, как стали политиками, или которые, студенты-историки допускали, что некоторые великие исторические параллели, такие как английская революция 1688 года, или, возможно, афинская демократия или римский империализм, были средством, через которое они рассматривали современные события. Или, возможно, длинная тень какого-то существующего института затуманила их зрение. Церковь будущего, Содружество будущего, Общество будущего настолько поглотили их умы, что они не в состоянии увидеть в их истинных пропорциях сегодняшнюю политику. Они были опьянены великими идеями, такими как свобода, или равенство, или величайшее счастье наибольшего числа людей, или братство человечества, и они больше не заботятся о том, как эти идеи должны быть ограничены на практике или согласованы с условиями. человеческой жизни. Они полны света, но свет для них стал лишь каким-то светящимся туманом или слепотой. Почти каждый знал какого-нибудь восторженного недоучки, видящего все на ложных расстояниях и в ложных пропорциях.
Этому расстройству зрения можно противопоставить другое — у тех, кто видит не далеко вдаль, а только то, что вблизи; которые всю жизнь занимались торговлей или профессией; которые ограничены набором или собственной сектой. Люди этого рода не имеют ничего общего, кроме своих собственных интересов или интересов своего класса, никакого принципа, кроме мнения себе подобных, никакого знания дел, кроме того, что они подхватывают на улицах или в своем клубе. Предположим, что их посылают в большой мир, чтобы они заняли какое-то более высокое призвание, из торговцев превратились в генералов или политиков, из школьных учителей в философов; первое в их жизни более высокое представление о Боге и существовании духовного мира, это внезапное обращение или изменение вряд ли может нарушить их повседневную жизнь; а с другой стороны, не будут ли многие из их старых предрассудков и узости еще долго придерживаться их после того, как они начали принимать более всеобъемлющий взгляд на человеческие вещи? Из знакомых примеров, подобных этим, мы можем узнать, что Платон имел в виду под зрением, которое подвержено двум видам нарушений.
Нам также нетрудно провести параллель между молодым афинянином в пятом веке до Рождества Христова, взволнованным новыми идеями, и студентом современного университета, подвергшимся подобному «aufklärung». Мы также замечаем, что когда молодые люди начинают критиковать традиционные верования или анализировать конституцию человеческой природы, они склонны терять твердые принципы (ἅπαν τὸ βέβαιον αὐτῶν ἐξοίχεται). Они подобны деревьям, которые часто пересаживали. Земля вокруг них рыхлая, и у них нет корней, уходящих далеко в почву. Они «нападают на каждый цветок», следуя своей своенравной воле или потому, что их дует ветер. Они улавливают мнения, как улавливают болезни — когда они витают в воздухе. Переносимые туда и сюда, они «быстро впадают в верования», противоположные тем, в которых были воспитаны. Они едва ли сохраняют различие между правильным и неправильным; они, кажется, думают, что одно так же хорошо, как другое. Они полагают, что ищут истину, когда играют в игру «Следуй за моим лидером». Они влюбляются «с первого взгляда» в парадоксы, касающиеся морали, в какую-то фантазию в искусстве, в какую-то новинку или эксцентричность в религии, и, подобно любовникам, они на время настолько поглощены своим новым представлением, что не могут думать ни о чем другом. Решение какого-либо философского или богословского вопроса кажется им более интересным и важным, чем любое основательное знание литературы или науки или даже хорошей жизни. Подобно юноше из «Филебуса», они готовы говорить с кем угодно о новой философии. Как правило, это ученики какого-нибудь выдающегося профессора или софиста, которому они скорее подражают, чем понимают. Их можно считать счастливыми, если в более поздние годы они сохранят некоторые из простых истин, которые они усвоили в раннем воспитании и которые, возможно, они сочтут стоящими всего остального. Такова картина, которую рисует Платон и которую мы лишь воспроизводим, отчасти его собственными словами, об опасностях, подстерегающих молодежь в переходное время, когда старые мнения уходят в прошлое, а новые еще не утвердились. Их состояние он изобретательно сравнивает с состоянием мнимого сына, который обнаружил, что его предполагаемые родители не являются его настоящими родителями, и вследствие этого они утратили свою власть над ним.
Различие между математиком и диалектиком также заметно. Платон очень хорошо знает, что способность математика совершенно отлична от высшего философского чувства, которое признает и сочетает в себе первоначала. Презрение, которое он выражает к различиям слов, опасность невольной лжи, оправдание, которое Сократ делает за свою серьезность речи, очень характерны для платоновского стиля и способа мышления. Причудливое представление о том, что если бы Паламед был изобретателем числа, то Агамемнон не мог бы сосчитать свои ноги; искусство, с помощью которого мы верим, что это наше состояние — не только сон; серьезность, с которой делается первый шаг в действительном создании государства, а именно высылка из города всех, кто прибыл в десятилетнем возрасте, чтобы ускорить дело воспитания на поколение, также поистине Платонический. (Напоследок сравните отрывок в конце третьей книги, в котором он ожидает, что лжи о земнорожденных поверят во втором поколении.)
КНИГА VIII. Итак, мы пришли к заключению, что в совершенном государстве жены и дети должны быть общими; и образование и занятия мужчин и женщин, как на войне, так и в мире, должны быть общими, а короли должны быть философами и воинами, а солдаты Государства должны жить вместе, имея все общее; и они должны быть воинами-спортсменами, не получая платы, а только пищу, от других граждан. Теперь вернемся к тому моменту, на котором мы отвлеклись. «Это легко сделать, — ответил он. — Вы говорили о государстве, которое вы построили, и об индивидууме, который ответил на это, и оба вы утверждали, что они хороши; и вы сказали, что у низших состояний есть четыре формы и четыре соответствующих им индивидуума, которые, хотя и несовершенны в той или иной степени, все они заслуживают изучения с целью определения относительного счастья или несчастья лучшего или худшего человека. Потом вас перебили Полемарх и Адеймант, и это привело к другому спору, — и вот мы здесь. Допустим, мы снова поставим себя в такое же положение, и вы повторите свой вопрос. — Я хотел бы знать, о каких конституциях вы говорили? Кроме совершенного государства, в Элладе есть только четыре достойных внимания государства: во-первых, знаменитое лакедемонское или критское государство; во-вторых, олигархия, государство, полное зла; в-третьих, демократия, следующая по порядку; в-четвертых, тирания, которая есть болезнь или смерть всякого правительства. Так вот, государства сделаны не из «дуба и камня», а из плоти и крови; и, следовательно, поскольку есть пять состояний, то должны быть и пять человеческих природ в индивидуумах, которые им соответствуют. И, во-первых, есть честолюбивая натура, соответствующая лакедемонскому государству; во-вторых, олигархический характер; в-третьих, демократический; и в-четвертых, тиранический. Это последнее надо будет сравнить с совершенно справедливым, то есть пятым, чтобы узнать, кто из них счастливее, и тогда мы сможем определить, что более убедительно — аргумент Фрасимаха или наш собственный. И как прежде мы начали с государства и перешли к индивидууму, так и теперь, начав с тимократии, перейдем к тимократическому человеку, а затем перейдем к другим формам правления и к индивидуумам, которые им подчиняются.
Но как из совершенного государства возникла тимократия? Понятно, как и всякая смена власти, от разделения в правителях. Но откуда произошло разделение? «Пойте, небесные музы», — говорит Гомер, — пусть они снизойдут до ответа нам, как если бы мы были детьми, которым они в шутку делают серьезное лицо. — И что они скажут? Они скажут, что человеческие вещи обречены на упадок, и даже совершенное Государство не избежит этого закона судьбы, когда «колесо сделает полный оборот» за короткий или долгий период. У растений или животных бывают периоды плодородия и бесплодия, которые разум правителей, поскольку он сплавлен с чувством, не позволит им определить, и дети будут рождаться не вовремя. Ибо в то время как божественные творения находятся в совершенном цикле или числе, человеческое творение находится в числе, которое отклоняется от совершенства и имеет четыре члена и три промежутка чисел, возрастающих, убывающих, ассимилирующихся, диссимилирующих, но в то же время совершенно соизмеримых друг с другом. Основание числа с добавленной четвертой (или которое равно 3:4), умноженное на пять и возведенное в куб, дает две гармонии: - первое квадратное число, которое в сто раз больше основания (или сто раз по сто) ; второй, продолговатый, представляет собой сто квадратов рационального диаметра фигуры, сторона которой равна пяти, вычитая один из каждого квадрата или два полных квадрата из всех и добавляя сто кубов из трех. Все это число геометрическое и содержит правило или закон порождения. Когда этим законом пренебрегают, браки будут неблагоприятными; низшие потомки, которые затем родятся, со временем станут правителями; Государство придет в упадок, а образование придет в упадок; гимнастика будет предпочтительнее музыки, и золото, и серебро, и медь, и железо составят хаотическую массу — так возникнет разделение. Таков ответ муз на наш вопрос. — И, конечно, верный ответ. Но что еще они могут сказать? Говорят, что две расы, железная и медная, серебряная и золотая, поведут государство разными путями: одни возьмутся за торговлю и зарабатывание денег, а другие, имея истинное богатство и не заботясь о деньгах, будут противостоять им: спор закончится компромиссом; они согласятся иметь частную собственность и поработят своих сограждан, которые когда-то были их друзьями и воспитателями. Но они сохранят свой воинственный характер и будут главным образом заняты борьбой и осуществлением правления. Так возникает тимократия, промежуточная между аристократией и олигархией.
Новая форма правления похожа на идеал и в послушании правителям и презрении к торговле, и в общих трапезах, и в преданности воинским и гимнастическим упражнениям. Но испорченность вкралась в философию, и простота характера, бывшая когда-то ее отличительной чертой, теперь ищется только в военном сословии. Искусство войны начинает преобладать над искусством мира; правитель больше не философ; как и в олигархиях, у них возникает непомерная любовь к наживе — бери чужое и спасай свое, вот их принцип; и у них есть темные места, в которых они хранят свое золото и серебро для своих женщин и других; они получают удовольствия тайком, как мальчишки, убегающие от отца — закон; и их воспитание не вдохновлено Музой, а навязано сильной рукой власти. Ведущей характеристикой этого государства является партийность и амбициозность.
И какой человек отвечает такому состоянию? — В любви к раздорам, — ответил Адеймант, — он будет подобен нашему другу Главкону. В этом отношении, возможно, но не в других. Он самоуверен и малообразован, но любит литературу, хотя сам не оратор, свиреп с рабами, но послушен правителям, любит власть и почести, которых надеется добиться ратными делами, любит Тоже гимнастики и охоты. С годами он становится скупее, ибо утратил философию, которая есть единственный спаситель и охранитель людей. Его происхождение следующее: его отец — хороший человек, живущий в плохо организованном государстве, который ушел из политики, чтобы вести спокойную жизнь. Его мать сердится на потерю ею превосходства среди других женщин; ей противен эгоизм мужа, и она ругает сына за не мужественность и лень его отца. Старый семейный слуга подхватывает рассказ и говорит юноше: «Когда ты вырастешь, ты должен быть большим мужчиной, чем твой отец». Весь мир согласен с тем, что тот, кто занимается своим делом, — идиот, а назойливый — очень почитаем и уважаем. Молодой человек сравнивает этот дух со словами и обычаями своего отца, и, поскольку он от природы благожелателен, хотя и страдает от злых влияний, он останавливается на середине и становится честолюбивым и любителем почестей.
А теперь давайте противопоставим другой город другому человеку. Следующая форма правления — олигархия, при которой правят только богатые; также нетрудно увидеть, как возникает такое государство. Упадок начинается с владения золотом и серебром; изобретаются незаконные способы расходования средств; один тянет другого, и множество заражено; богатство перевешивает добродетель; любители денег занимают место любителей чести; скряги политиков; и со временем политические привилегии по закону ограничиваются богатыми, которые не уклоняются от насилия для достижения своих целей.
Такова большая часть происхождения — давайте теперь рассмотрим пороки олигархии. Будет ли человек, который хочет быть в безопасности в путешествии, взять плохого лоцмана, потому что он богат, или отказаться от хорошего, потому что он беден? И не относится ли эта аналогия еще более к государству? И есть еще большее зло: два народа борются вместе в одном — богатый и бедный; а богатые не смеют давать оружие в руки бедняков и не желают платить за защитников из своих денег. И разве мы уже не осудили то государство, в котором одни и те же люди являются воинами и лавочниками? Величайшее из всех зол состоит в том, что человек может продать свое имущество и остаться без места в государстве; в то время как один класс обладает огромным богатством, другой совершенно обездолен. Но заметьте, что эти обездоленные в действительности не имели в себе больше правящей природы, когда они были богаты, чем теперь, когда они бедны; они всегда были жалкими мотами. Это трутни улья; только в то время как настоящие трутни от природы не снабжены жалом, двуногие существа, которых мы называем трутнями, одни из них лишены жал, а другие имеют ужасные жала; другими словами, есть нищие и есть мошенники. Они никогда не бывают далеко друг от друга; а в олигархических городах, где почти каждый бедняк, не являющийся правителем, вы найдете изобилие и того, и другого. И это дурное состояние общества происходит от плохого образования и плохого управления.
Как государство, так и человек — изменение последнего начинается с представителя тимократии; сначала он идет путем своего отца, который мог быть государственным деятелем или генералом; и вскоре он видит его «упавшим со своего высокого положения», жертвой доносчиков, умирающим в тюрьме или ссылке или от руки палача. Урок, который он таким образом получает, делает его осторожным; он уходит из политики, подавляет свою гордость и копит пенсы. Алчность восседает на троне как владыка его груди и принимает стиль Великого Короля; разумные и энергичные элементы смиренно сидят на земле по обе стороны, один погружен в расчет, другой поглощен восхищением богатством. Любовь к чести превращается в любовь к деньгам; конвертация мгновенная. Человек скупой, экономный, трудящийся, раб одной страсти, которая господствует над остальными: не является ли он подобием государства? У него не было образования, иначе он никогда бы не позволил слепому богу богатства управлять танцем внутри себя. И, будучи необразованным, у него будет много рабских желаний, то нищенских, то мошеннических, зарождающихся в его душе. Если он опекун сироты и имеет власть обманывать, то скоро докажет, что он не лишен воли и что его страсти сдерживаются только страхом, а не разумом. Поэтому он ведет разделенное существование; в котором преобладают лучшие желания. Но когда он борется за призы и другие отличия, он боится понести убытки, которые могут быть возмещены только бесплодной славой; во время войны он сражается с небольшой частью своих ресурсов, и обычно сохраняет свои деньги и проигрывает победу.
Далее идет демократия и демократический человек, из олигархии и олигархического человека. Ненасытная жадность — господствующая страсть олигархии; и они поощряют дорогие привычки, чтобы получить выгоду от гибели расточительности молодежи. Таким образом, члены семьи часто теряют свою собственность или права гражданства; но они остаются в городе, полные ненависти к новым владельцам своих поместий и созревшие для революции. Ростовщик с сутулой походкой делает вид, что не видит их; он проходит мимо и оставляет свое жало, то есть деньги, в какой-нибудь другой жертве; и многим мужчинам приходится платить родительскую или основную сумму, умноженную на семью детей, и он доводит их до состояния пьянства. Единственный способ уменьшить зло — это либо ограничить человека в использовании его имущества, либо настаивать на том, чтобы он давал взаймы на свой страх и риск. Но правящий класс не нуждается в средствах защиты; они заботятся только о деньгах и столь же небрежны к добродетели, как и самые бедные граждане. Бывают случаи, когда правители и управляемые встречаются вместе: на праздниках, в путешествии, в путешествии или сражении. Крепкий бедняк находит, что в час опасности его не презирают; он видит, как богач пыхтит и задыхается, и делает вывод, который он в частном порядке сообщает своим товарищам, - «что наши люди не очень хороши»; и как больное тело заболевает от простого прикосновения извне или иногда без внешнего толчка готово распасться на части, так по малейшему поводу или вовсе без всякого повода город заболевает и борется за жизнь или смерть. А демократия приходит к власти, когда бедняки становятся победителями, одних убивая, других изгоняя и предоставляя равные доли в правительстве всем остальным.
Образ жизни в таком государстве — демократический; есть свобода и простота речи, и каждый человек поступает так, как считает правильным, и ведет свой образ жизни. Отсюда возникают самые разнообразные проявления характера; Государство похоже на вышивку, цвета и узоры которой соответствуют манерам мужчин, и многие, подобно женщинам и детям, предпочитают это разнообразие настоящей красоте и совершенству. Государство не одно, а множество, как базар, на котором можно купить все что угодно. Великая прелесть в том, что вы можете делать все, что хотите; вы можете управлять, если хотите, не говоря уже об этом, если хотите; идите на войну и заключайте мир, если хотите, и все это совершенно независимо от кого бы то ни было. Когда вы приговариваете людей к смерти, они все равно остаются в живых; джентльмена хотят отправить в ссылку, а он бродит по улицам, как герой; и никто его не видит и не заботится о нем. Заметьте также, как величественно Демократия наступает на все наши прекрасные теории воспитания, как мало она заботится о подготовке своих государственных деятелей! Единственная квалификация, которую она требует, - это исповедание патриотизма. Такова демократия — приятное, беззаконное, различного рода правительство, раздающее равенство равным и неравным.
Посмотрим теперь на отдельного демократа; и сначала, как и в случае с государством, мы проследим его предшественников. Он сын скупого олигарха, и он научил его сдерживать любовь к ненужным удовольствиям. Возможно, мне следует пояснить этот последний термин: необходимые удовольствия — это те удовольствия, которые хороши и без которых мы не можем обойтись; ненужные удовольствия — это те, которые не приносят пользы и желание которых может быть искоренено ранним обучением. Например, удовольствия от еды и питья необходимы и полезны до определенного момента; после этого они одинаково вредны для тела и ума, и излишеств можно избежать. В избытке их можно по праву назвать дорогими удовольствиями, в отличие от полезных. И трутень, как мы его назвали, является рабом этих ненужных удовольствий и желаний, тогда как скупой олигарх подвластен только необходимому.
Олигарх превращается в демократа следующим образом: — скудно воспитанный юноша пробует трутневый мед; он встречается с дикими компаньонами, которые знакомят его с каждым новым удовольствием. Как в государстве, так и в личности есть союзники с обеих сторон, искушения извне и страсти изнутри; есть также разум и внешние влияния родителей и друзей в союзе с олигархическим принципом; и две фракции находятся в жестоком конфликте друг с другом. Иногда торжествует партия порядка, но тогда опять возникают новые желания и новые беспорядки, и вся толпа страстей овладевает Акрополем, то есть душой, которую они находят пустой и неохраняемой истинными словами и делами. Ложь и иллюзии поднимаются, чтобы занять их место; блудный сын возвращается в страну лотофагов или трутней и открыто живет там. И если из дома придет какое-нибудь предложение союза или переговоров отдельных старейшин, то лжедухи запирают ворота замка и никого не впускают, — идет битва, и они одерживают победу; и тотчас вступая в союз с желаниями, они изгоняют скромность, которую называют глупостью, и посылают через границу воздержание. Когда дом подметен и убран, они наряжают изгнанных пороков и, увенчивая их гирляндами, возвращают под новыми именами. Дерзость они называют воспитанностью, анархию свободой, расточительством великолепием, наглостью мужеством. Таков процесс перехода молодежи от необходимых удовольствий к ненужным. Через некоторое время он беспристрастно делит свое время между ними; и, может быть, когда он состарится и буйство страсти утихнет, он вернет некоторых изгнанников и будет жить в некотором равновесии, предаваясь то одному удовольствию, то другому; и если приходит разум и говорит ему, что одни удовольствия хороши и почетны, а другие плохи и низки, он качает головой и говорит, что не может сделать различия между ними. Таким образом, он живет в фантазии часа; иногда выпивает, а потом становится трезвенником; занимается в гимназии или вообще ничего не делает; затем снова он был бы философом или политиком; или опять же, он был бы воином или человеком дела; он
«Все начинается и ничего долго».
Остается еще самый прекрасный и самый прекрасный из всех людей и всех государств — тирания и тиран. Тирания рождается из демократии так же, как демократия рождается из олигархии. Оба возникают из-за избытка; один от избытка богатства, другой от избытка свободы. «Великое естественное благо жизни, — говорит демократ, — это свобода». И эта исключительная любовь к свободе и независимость от всего остального и есть причина перехода от демократии к тирании. Государство требует крепкого вина свободы, и если его правители не дают ему обильного глотка, оно наказывает и оскорбляет их; равенство и братство управляющих и управляемых является утвержденным принципом. Анархия есть закон не только государства, но и частных домов, и распространяется даже на животных. Отец и сын, гражданин и иностранец, учитель и ученик, старый и молодой, все находятся на одном уровне; отцы и учителя боятся своих сыновей и учеников, и мудрость молодого человека не уступает старшему, а старики подражают бойким манерам молодых, потому что боятся, что их сочтут угрюмыми. Рабы находятся на одном уровне со своими хозяевами и госпожами, и нет никакой разницы между мужчинами и женщинами. Более того, сами животные в демократическом государстве обладают свободой, неизвестной в других местах. Собаки так же хороши, как и их хозяйки, а лошади и ослы шагают с достоинством и сморкаются на каждого, кто встречается им на пути. «Это часто было моим опытом». Наконец граждане становятся настолько чувствительными, что не могут вынести ига законов, писаных или неписаных; они не хотели, чтобы мужчина называл себя их хозяином. Таково славное начало вещей, из которых проистекает тирания. «Великолепно, действительно; но что дальше? Гибель олигархии — это гибель демократии; ибо есть закон противоположностей; избыток свободы переходит в избыток рабства, и чем больше свобода, тем больше рабство. Вы помните, что в олигархии было два класса — жулики и нищие, которых мы сравнивали с трутнями с жалом и без. Эти два класса для государства то же, что флегма и желчь для человеческого тела; и государственный врач, или законодатель, должен избавиться от них, как пчеловод не пускает трутней в улей. Теперь и в демократии есть трутни, но их больше и они опаснее, чем в олигархии; там они инертны и неопытны, здесь они полны жизни и оживления; и более проницательные говорят и действуют, в то время как другие жужжат о беме и мешают своим противникам быть услышанными. И в демократических государствах есть еще один класс респектабельных, преуспевающих людей, которых можно прижать, когда трутням понадобится их имущество; кроме того, есть третий класс, это рабочие и ремесленники, которые составляют массу народа. Когда люди встречаются, они всемогущи, но их нельзя собрать вместе, если их не привлечет немного меда; и богатых заставляют поставлять мед, большую часть которого демагоги оставляют себе, давая отведать только толпе. Их жертвы пытаются сопротивляться; они сходят с ума от укусов дронов и становятся настоящими олигархами в целях самообороны. Затем следуют сведения и судимости за измену. У людей есть защитник, которого они взращивают до величия, и из этого корня произрастает дерево тирании. Характер изменения указан в старинной басне о храме Зевса Ликея, повествующей о том, как тот, кто вкусит человеческую плоть, смешанную с плотью других жертв, превратится в волка. Так и защитник, вкушающий человеческой крови и одних убивающий, а других изгоняющий по закону или без закона, намекающий на отмену долгов и раздел земель, должен или погибнуть, или стать волком, то есть тираном. Может быть, его и изгоняют, но он скоро возвращается из ссылки; а затем, если его враги не могут избавиться от него законными средствами, они замышляют его убийство. Тогда друг народа обращается к ним со своей известной просьбой о телохранителе, которую они с готовностью предоставляют, думая только о его опасности, а не о своей собственной. Теперь пусть богатый человек сделает себе крылья, ибо он никогда больше не убежит, если не сделает этого тогда. И Великий Защитник, сокрушив всех своих соперников, гордо возвышается в колеснице Государства, полноправный тиран: Давайте исследуем природу его счастья.
В первые дни своей тирании он всем улыбается и сияет; он не «господин», нет, не он: он пришел только покончить с долгами и с монополией на землю. Избавившись от внешних врагов, он делает себя нужным государству тем, что всегда идет на войну. Таким образом, он получает возможность угнетать бедняков высокими налогами и, таким образом, удерживать их на работе; а от более смелых он может избавиться, передав их врагу. Затем приходит непопулярность; некоторые из его старых соратников имеют мужество выступить против него. Следствием этого является то, что он должен произвести чистку государства; но, в отличие от врача, очищающего от дурного, он должен избавиться от мужественных, мудрых и богатых; ибо у него нет выбора между смертью и жизнью в позоре и бесчестии. И чем больше его ненавидят, тем больше он будет требовать верных охранников; но как он их получит? «Они прилетят, как птицы, за плату». Не получит ли он их на месте? Он возьмет рабов у их владельцев и сделает их своими телохранителями; это его верные друзья, которые восхищаются им и равняются на него. Разве не мудры трагические поэты, которые превозносят и превозносят тирана и говорят, что он мудр благодаря общению с мудрецами? И разве их восхваление тирании не является достаточным основанием для того, чтобы исключить их из нашего государства? Они могут отправляться в другие города, собирать вокруг себя толпу красивыми словами и превращать государства в тирании и демократии, получая почести и награды за свои услуги; но чем выше они и их друзья поднимаются на холм конституции, тем больше их честь падает и становится «слишком астматической, чтобы подниматься». Вернуться к тирану. Как он будет содержать свою редкую армию? Во-первых, лишив храмы их сокровищ, что позволит ему снизить налоги; тогда он возьмет все имущество своего отца и истратит его на своих товарищей, мужчину или женщину. Теперь его отец — демус, и если демус рассердится и скажет, что большой неуклюжий сын не должен быть обузой для его родителей, и прикажет ему и его буйной команде уйти, то родитель узнает, какое у него чудовище. воспитывал, и что сын, которого он хотел бы изгнать, слишком силен для него. — Вы не хотите сказать, что он побьет своего отца? Да, он будет, после того как у него отнимут оружие. — Тогда он отцеубийца и жестокий, противоестественный сын. И народ из страха перед рабством прыгнул в рабство, из дыма в огонь. Таким образом, свобода, вне всякого порядка и разума, переходит в наихудшую форму рабства...
В предыдущих книгах Платон описал идеальное государство; теперь он возвращается к извращенным или упадочным формам, которых он слегка коснулся в конце Книги IV. Он описывает их в последовательности параллелей между индивидуумами и Государствами, прослеживая происхождение либо в Государстве, либо в индивидууме, который им предшествовал. Он начинает с того, что спрашивает, на чем он отвлекся; и, таким образом, вскоре приводит к резюмированию существа трех предыдущих книг, которые также содержат параллель между философом и государством.
О первом упадке он не дает вразумительного отчета; он не хотел бы признать наиболее вероятные причины падения своего идеального государства, которые нам показались бы неосуществимостью коммунизма или естественным антагонизмом господствующего и подчиненного классов. Он набрасывает завесу тайны на происхождение упадка, который он приписывает незнанию закона народонаселения. Выражением этого закона является знаменитая геометрическая фигура или число. Как и вообще древние, он не имел представления ни о постепенном совершенствовании человека, ни о воспитании человеческого рода. Его идеал не должен был быть достигнут в течение столетий, но должен был появиться в полном вооружении из головы законодателя. Когда были даны хорошие законы, он думал только о том, каким образом они могли быть искажены, или о том, как их можно было бы дополнить в деталях или восстановить в соответствии с их первоначальным духом. Похоже, он не размышлял над полным значением своих собственных слов: «За короткий промежуток человеческой жизни невозможно совершить ничего великого»; или же, как он впоследствии говорит в «Законах», «Бесконечное время творит города». Принятый им порядок конституций представляет собой скорее порядок мысли, чем последовательность времени, и его можно рассматривать как первую попытку сформулировать философию истории.
Первым из этих приходящих в упадок государств является тимократия, или правительство воинов и любителей чести, которое подчиняется спартанскому государству; это правительство силы, при котором образование не вдохновляется Музами, а навязывается законом, и при котором исчезли все тонкие элементы организации. Сам философ утратил любовь к истине, и вместо него правит солдат, более простой и честный. Человек, отвечающий на тимократию, обладает некоторыми заметными качествами. Его описывают как малообразованного, но, как и спартанца, любителя литературы; и хотя он суров со своими слугами, он не имеет над ними естественного превосходства. Его характер основан на реакции на обстоятельства своего отца, который в неспокойном городе ушел из политики; а его мать, недовольная своим положением, всегда подталкивает его к жизни, полной политических амбиций. Такой характер мог иметь такое происхождение, и Ливий действительно приписывает лициниевые законы женской ревности подобного рода. Но очевидно, что нет никакой связи между тем, как тимократическое государство возникает из идеала, и простой случайностью, по которой тимократический человек является сыном отставного государственного деятеля.
Два следующих этапа упадка конституций имеют еще меньшую историческую основу. Ибо в греческой истории нет следов государственного устройства, подобного спартанскому или критскому, перешедшему в олигархию богатства, или олигархии богатства, перешедшей в демократию. Порядок истории кажется другим; во-первых, в гомеровские времена существовала царская или патриархальная форма правления, на смену которой столетие или два спустя пришла олигархия скорее по рождению, чем по богатству, и при которой богатство было лишь случайностью наследственного владения землей и властью. . Иногда это олигархическое правление уступало место правительству , основанному на цензе собственности, которое, согласно аристотелевскому способу употребления слов, можно было бы назвать тимократией; и это в некоторых городах, как в Афинах, стало проводником к демократии. Но это не было необходимым порядком наследования в штатах; да и в бесконечных колебаниях греческой истории (подобно приливам на Еврипе) нельзя усмотреть никакого порядка, за исключением, быть может, почти единообразной тенденции от монархии к аристократии в самые ранние времена. На первый взгляд кажется, что подобная инверсия имеет место в последней ступени платоновской последовательности; ибо тирания, вместо того чтобы быть естественным концом демократии, в ранней греческой истории предстает скорее как стадия, ведущая к демократии; царствование Писистрата и его сыновей — это эпизод, находящийся между законодательством Солона и конституцией Клисфена; и какая-то тайная причина, общая им всем, по-видимому, провела большую часть Эллады при ее первом появлении на заре истории, например, Афины, Аргос, Коринф, Сикион и почти каждое государство, за исключением Спарты, через подобную стадию. тирании, закончившейся либо олигархией, либо демократией. Но тогда мы должны помнить, что Платон описывает скорее современные формы правления сицилийских государств, которые чередовались между демократией и тиранией, чем древнюю историю Афин или Коринфа.
Портрет самого тирана точно такой же, какой позднейший грек с удовольствием рисовал Фалария и Дионисия, в котором, как и в житиях средневековых святых или мифических героев, поведение и действия одного приписывались другому, чтобы заполнить план. Не было ничего чудовищного, во что сегодня не верил бы грек; тиран был отрицанием правительства и закона; его убийство было славным; не было преступления, каким бы противоестественным оно ни было, которое нельзя было бы с вероятностью приписать ему. В этом Платон лишь следовал общему мышлению своих соотечественников, которое он приукрашивал и преувеличивал всей силой своего гения. Нет нужды предполагать, что он рисовал с натуры; или что его знание тиранов происходит от личного знакомства с Дионисием. Манера, в которой он говорит о них, скорее заставит усомниться в том, что он когда-либо «общался» с ними или придерживался планов, приписываемых ему в посланиях, возродить Сицилию с их помощью.
Платон в гиперболическом и серьезно-комическом ключе преувеличивает безумие демократии, которое он также видит отражением в общественной жизни. Для него демократия — это состояние индивидуализма или распада; в котором каждый делает то, что правильно в его собственных глазах. О народе, воодушевленном общим духом свободы, восставшем как один, чтобы дать отпор персидскому войску, что является ведущей идеей демократии у Геродота и Фукидида, он, кажется, никогда не думал. Но если он не верит в свободу, еще менее он любит тиранию. Его более глубокое и серьезное осуждение предназначено для тирана, который является идеалом зла, а также слабости и который в своей крайней беспомощности и подозрительности ведет почти невозможное существование, без того остатка добра, который, по мнению Платона, был требуется, чтобы дать силу злу (Книга I). Этот идеал нечестия, живущего в беспомощной нищете, является противоположностью того другого портрета совершенной несправедливости, господствующей в счастье и великолепии, который нарисовали прежде всего Фрасимах, а затем сыновья Аристона, а также противоположность царя, чье правление жизни является благо его подданных.
Каждое из этих правительств и отдельных лиц имеет соответствующую этическую градацию: идеальное государство находится под властью разума, не гасящего, а гармонизирующего страсти и воспитывающего их в добродетели; в тимократии и тимократическом человеке конституция, будь то государство или личность, основана, во-первых, на мужестве, а во-вторых, на любви к чести; эта последняя добродетель, которую едва ли можно считать добродетелью, вытеснила все остальные. На второй стадии упадка добродетели совершенно исчезли, и им на смену пришла любовь к наживе; на третьей ступени, или демократии, различные страсти получают волю, а добродетели и пороки беспристрастно культивируются. Но эта свобода, приводящая ко многим любопытным выходкам характера, на самом деле есть лишь состояние слабости и распутства. Наконец, одна чудовищная страсть овладевает всей природой человека — это тирания. Во всех них избыток — избыток сначала богатства, а затем свободы — есть элемент упадка.
Восьмая книга «Государства» изобилует картинами жизни и причудливыми аллюзиями; использование метафорического языка осуществляется в большей степени, чем где-либо еще у Платона. Мы можем заметить,
(1) описание двух наций в одной, которые все более и более разделялись в греческих республиках, как и в феодальные времена, а может быть, и в наши;
(2) понятие демократии, выраженное своего рода формулой Пифагора как равенство среди неравных;
(3) свободные и легкие пути людей и животных, которые характерны для свободы, как иностранные наемники и всеобщее недоверие для тирана;
(4), предложение о том, что простые долги не должны подлежать взысканию по закону, является спекуляцией, которая часто выдвигалась реформаторами права в наше время и находится в гармонии с тенденциями современного законодательства. Долг и земля были двумя великими трудностями древнего законодателя: можно сказать, что в новое время мы почти, если не полностью, разрешили первую из этих трудностей, но едва ли вторую.
Еще замечательнее соответствующие портреты отдельных лиц: есть семейная картина отца и матери и старого слуги тимократического человека и внешняя респектабельность и присущая низость олигархического; неконтролируемая распущенность и свобода демократа, в котором юный Алкивиад как бы изображается, поступающим правильно или неправильно по своему усмотрению и который в конце концов, подобно блудному сыну, уходит в дальнюю страну (обратите внимание на игру языка, благодаря которой сам демократический человек представлен в образе государства, имеющего цитадель и принимающего посольства); и есть природа дикого зверя, которая вырывается на свободу в его преемнике. Хит о том, что тиран был отцеубийцей; представление о жизни тирана как о непристойном сне; риторическое удивление более несчастного, чем самый несчастный из людей в Книге IX; намек поэтам на то, что если они друзья тиранов, то им нет места в конституционном государстве и что они слишком умны, чтобы не видеть уместности собственного изгнания; непрерывный образ трутней двух видов, разрастающихся, наконец, в чудовищного трутня с крыльями (книга IX) — относится к числу самых удачных штрихов Платона.
Остается учесть большую трудность этой книги Республики, так называемого числа Государства. Это загадка почти такая же великая, как Число Зверя в Книге Откровения, и, хотя она явно известна Аристотелю, Цицерон называет ее пословицей мрака (Ep. ad Att.). А некоторые воображали, что ответа на загадку нет и что Платон тренирует своих читателей. Но такой обман, как этот, несовместим с тем, как Аристотель говорит о числе (Pol.), и был бы смешон для любого читателя «Республики», знакомого с греческой математикой. Так же мало оснований предполагать, что Платон намеренно употреблял неясные выражения; неясность возникает из-за нашего недостатка знакомства с предметом. С другой стороны, сам Платон указывает, что он не совсем серьезен, и, описывая свое число как торжественную шутку муз, он, кажется, подразумевает некоторую степень сатиры на символическое использование числа. (Сравните Кратила; Протага.)
Наша надежда на понимание отрывка зависит главным образом от точного изучения самих слов; слабый свет на который проливает параллельный отрывок из девятой книги. Другим подспорьем является аллюзия у Аристотеля, который делает важное замечание о том, что последняя часть отрывка (греческая) описывает твердую фигуру. (Пол. — «Он говорит только, что ничто не пребывает, но что все вещи изменяются в определенном цикле; и что источником этого изменения является числовое основание, находящееся в отношении 4:3; и это в сочетании с цифра пять дает две гармонии, он имеет в виду, когда число этой цифры становится твердым». , как и в любом прямоугольном треугольнике, квадраты двух меньших сторон равны квадрату гипотенузы (9 + 16 = 25).
Платон начинает с того, что говорит о совершенном или циклическом числе (Тим.), т. е. о числе, в котором сумма делителей равна целому; это божественное или совершенное число, в котором завершаются все меньшие циклы или обороты. Он также говорит о человеческом или несовершенном числе, имеющем четыре члена и три промежутка чисел, которые связаны друг с другом в определенных пропорциях; их он превращает в фигуры и находит в них, когда они возводятся в третью степень, определенные числовые элементы, которые дают две «гармонии»: одну квадратную, другую продолговатую; но он не говорит, что квадратное число соответствует божественному, а продолговатое число соответствует человеческому циклу; также не дается никакого намека на то, что первое или божественное число представляет период мира, второе - период государства или человеческой расы, как полагает Целлер; не упоминается впоследствии и божественное число (Arist.). Второй — это число поколений или рождений, и он управляет ими таким же таинственным образом, как звезды, или как, согласно пифагорейцам, возможность, справедливость, брак представляются каким-либо числом или фигурой. Вероятно, это число 216.
Объяснение, данное в тексте, предполагает, что две гармонии составляют число 8000. Это объяснение имеет некоторую правдоподобность из-за того обстоятельства, что 8000 — это древнее число спартанских граждан (Ирод.), и это то, что Платон мог бы назвать « число, которое почти касается населения города»; таинственное исчезновение спартанского населения, возможно, подсказало ему первую причину упадка его государств. Меньшая или квадратная «гармония» из 400 может быть символом стражей, большая или продолговатая «гармония» — людей, а числа 3, 4, 5 могут относиться соответственно к трем порядкам в Государстве. или части души, четыре добродетели, пять форм правления. Также указана гармония музыкальной гаммы, которая в других местах используется как символ гармонии государства. Ведь числа 3, 4, 5, которые обозначают стороны пифагорейского треугольника, также обозначают интервалы шкалы.
Термины, использованные в постановке задачи, можно объяснить следующим образом. Совершенным числом (греч.), как уже сказано, является число, равное сумме своих делителей. Таким образом, 6, первое совершенное или циклическое число, = 1 + 2 + 3. Слова (греческое) «термины» или «ноты» и (греческое) «интервалы» применимы как к музыке, так и к число и фигура. (греч.) — это «база», от которой зависит весь расчет, или «самый низкий термин», из которого он может быть выработан. Слова (греческие) переводились по-разному — «в квадрате и в кубе» (Дональдсон), «равный и равный по силе» (Вебер), «путем инволюции и эволюции», т. е. путем повышения силы и извлечения корня (как в перевод). Числа называются «подобными и непохожими» (греч.), когда множители или стороны плоскостей и кубов, которые они представляют, находятся или не находятся в одном и том же отношении: например, 8 и 27 = 2 в кубе и 3 в кубе; и наоборот. «Прибывающие» (греч.) числа, называемые также «возрастающими» (греч.), — это числа, которые превышают сумму своих делителей: например, 12 и 18 меньше, чем 16 и 21. «Убывающие» (греч.) числа, называемые также «убывающими» (греч.) являются те, которые следуют за суммой своих делителей: например, 8 и 27 превышают 7 и 13. Слова, переведенные как «соизмеримые и согласующиеся друг с другом» (греч.), кажутся разными способами описания одного и того же отношения, с большей или меньшей точностью. Они эквивалентны «выразимым в терминах, имеющих такое же отношение друг к другу», как ряды 8, 12, 18, 27, каждое из которых находится в отношении (1 и 1/2) к предыдущему. «Основа» или «основное число, к которому добавлена 1/3» (1 и 1/3) = 4/3 или музыкальная кварта. (греч.) — «пропорция» чисел как музыкальных нот, применяемая либо к частям или множителям одного числа, либо к отношению одного числа к другому. Первая гармония — это «квадратное» число (греч.); вторая гармония — «продолговатое» число (греч.), т. е. число, представляющее фигуру, у которой равны только противоположные стороны. (греч.) = «числа, возведенные в квадрат» или «по диаметру»; (греч.) = «рациональный», т.е. опускающий дроби, (греч.) «иррациональный», т.е. включающий дроби; например, 49 есть квадрат рационального диаметра фигуры, сторона которой = 5:50, иррационального диаметра того же самого. За некоторые из приведенных здесь объяснений и за многое, кроме того, я обязан превосходной статье доктора Дональдсона о Платоновых числах (Proc. of the Philol. Society).
Выводы, которые он делает из этих данных, резюмируются им следующим образом. Предполагая, что число совершенного или божественного цикла есть число мира, а число несовершенного цикла — число состояния, он продолжает: «Период мира определяется совершенным числом 6, периодом состояние кубом этого числа или 216, которое является произведением последней пары терминов в Платоновой Тетрактиде (ряд из семи терминов, 1, 2, 3, 4, 9, 8, 27); и если мы возьмем это за основу нашего вычисления, у нас будет два кубических числа (греч.), а именно. 8 и 27; и средние пропорции между ними, а именно. 12 и 18, дадут три интервала и четыре термина, и эти термины и интервалы относятся друг к другу в соотношении sesqui-altera, т. е. каждый член относится к предыдущему как 3/2. Теперь, если мы вспомним, что число 216 = 8 х 27 = 3 в кубе + 4 в кубе + 5 в кубе, а 3 в квадрате + 4 в квадрате = 5 в квадрате, мы должны признать, что это число подразумевает числа 3, 4, 5, к которым музыканты придавать такое большое значение. А если мы соединим отношение 4/3 с числом 5 или умножим отношения сторон на гипотенузу, то сначала возведением в квадрат, а затем кубом получим два выражения, которые обозначают отношение двух последних пар слагаемых в Платонический Тетрактис, первый умноженный на квадрат, последний на куб числа 10, суммы первых четырех цифр, составляющих Платоновский Тетрактис». Два (греческих) он в другом месте объясняет следующим образом: «Первый (греческий) есть (греческий), другими словами (4/3 х 5) все в квадрате = 100 х 2 в квадрате на 3 в квадрате. Второй (греч.), куб того же корня, описывается как 100, умноженное (альфа) на рациональный диаметр 5, уменьшенный на единицу, т. е., как показано выше, 48: (бета) на два несоизмеримых диаметра, т. е. на два первые иррациональные, или 2 и 3: и (гамма) в кубе 3, или 27. Таким образом, мы имеем (48 + 5 + 27) 100 = 1000 х 2 в кубе. Эта вторая гармония должна быть кубом числа, квадратом которого является предыдущая гармония, и, следовательно, должна быть разделена на куб числа 3. Другими словами, все выражение будет таким: (1), для первой гармонии, 400/9: (2), для второй гармонии, 8000/27».
Причины, которые склонили меня согласиться с доктором Дональдсоном, а также со Шлейермахером в предположении, что 216 — это платоновское число рождений, заключаются в следующем: (1) оно совпадает с описанием числа, данным в первой части отрывка (греч. ...): (2) что число 216 с его перестановками было бы знакомо греческому математику, хотя и незнакомо нам: (3) что 216 есть куб 6, а также сумма 3 в кубе, 4 в кубе , 5 в кубе, числа 3, 4, 5 представляют пифагорейский треугольник, стороны которого в квадрате равны квадрату гипотенузы (9 + 16 = 25): (4) что это также период пифагорейского метемпсихоза: (5) три предельных члена или основания (3, 4, 5), из которых состоит 216, соответствуют третьему, четвертому, пятому в музыкальной гамме: (6) что число 216 есть произведение кубов 2 и 3, которые являются двумя последними терминами в платоновской Тетрактиде: (7) что пифагорейский треугольник упоминается Плутархом (de Is. et Osir.), Проклом (s uper prima Eucl.), и Квинтилиан (de Musica) должны содержаться в этом отрывке, так что традиция школы, по-видимому, указывает в том же направлении: (8) пифагорейский треугольник называется также фигурой брака (греч. ).
Но, соглашаясь с д-ром Дональдсоном до сих пор, я не вижу оснований предполагать, как это делает он, что первое или совершенное число есть мир, а человеческое или несовершенное число — состояние; он также не дал никаких доказательств того, что вторая гармония является кубом. Я также не думаю, что (греческое) может означать «два несоизмеримых», которые он произвольно принимает за 2 и 3, а скорее, как следует из предыдущего предложения, (греческое), т. е. два квадратных числа, основанные на иррациональных диаметрах фигуры, сторона которого 5 = 50 х 2.
Наибольшее возражение против перевода вызывает смысл, придаваемый словам (греч.): «основа из трех с добавленной к ней третьей, умноженная на 5». В этой несколько вынужденной манере Платон еще раз вводит числа пифагорейского треугольника. Но совпадения в числах, которые следуют, говорят в пользу объяснения. Первая гармония 400, как уже отмечалось, вероятно, представляет правителей; вторая и продолговатая гармония 7600 человек.
И здесь мы прощаемся с трудностью. Открытие загадки было бы бесполезным и не пролило бы света на древнюю математику. Интересно, что Платон должен был использовать такой символ и что в нем преобладало столько пифагорейского духа. Его общий смысл состоит в том, что божественное творение совершенно и представлено совершенным или циклическим числом или управляется им; человеческое поколение несовершенно и представлено или управляется несовершенным числом или рядом чисел. Число 5040, которое является числом граждан в Законах, основано им явно на утилитарных основаниях, а именно на удобстве числа для деления; он также состоит из первых семи цифр, умноженных друг на друга. Противопоставление совершенного и несовершенного числа можно было легко предположить по исправлениям цикла, которые были сделаны сначала Метоном, а затем Каллиппом; (последний, как говорят, был учеником Платона). О степени важности или точности, приписываемой проблеме, может свидетельствовать число тирана в Книге IX (729 = 365 x 2) и небольшое исправление ошибки в числе 5040/12 (Законы). критерий. Нет ничего удивительного в том обстоятельстве, что искавшие порядка в природе и нашедшие порядок в числах воображали, что одно дает закон другому. Платон верит в силу числа, далеко превосходящую ту, которую он мог видеть реализованной в окружающем его мире, и он знает о большом влиянии, которое «малая материя 1, 2, 3» оказывает на образование. Можно даже подумать, что он пророчески предвосхитил открытия Кетле и других, что числа зависят от чисел; напр., — в населении число рождений и соответствующее число детей, рожденных обоего пола, на соответствующий возраст родителей, т. е. на другие числа.
КНИГА IX. Последним идет тиранический человек, о котором мы должны спросить, откуда он и как он живет - в счастье или в несчастье? Есть, однако, предыдущий вопрос о природе и количестве влечений, который я хотел бы рассмотреть в первую очередь. Некоторые из них незаконны, но тем не менее допускают, что их наказывают и ослабляют в той или иной степени силой разума и закона. — Какие аппетиты вы имеете в виду? Я имею в виду тех, которые бодрствуют, когда разум спит, которые встают и ходят нагими без всякого уважения к себе или стыда; и нет мыслимой глупости или преступления, каким бы жестоким или противоестественным оно ни было, в котором они не были бы виновны в своем воображении. — Верно, — сказал он. «очень верно». Но когда пульс человека бьется умеренно; и он поужинал на пиру разума и пришел к познанию самого себя перед отходом ко сну, и удовлетворил свои желания ровно настолько, чтобы они не смутили его разум, который остается ясным и светлым, и когда он свободен от споров и жара , — видения, которые он имеет в своей постели, менее всего нерегулярны и ненормальны. Даже в хороших людях есть такая неправильная звериная натура, которая выглядывает во сне.
Возвращаясь: — Вы помните, что говорили о демократе; что он был сыном скупого отца, который поощрял сбережения и подавлял декоративные и дорогие; вскоре юноша попал в прекрасную компанию и начал питать неприязнь к узкому пути своего отца; и, будучи лучшим человеком, чем развратители его юности, он пришел к среднему состоянию и вел жизнь не беззаконной или рабской страсти, а регулярного и последовательного снисходительности. Теперь представьте себе, что юноша стал отцом, и у него есть сын, который подвергается тем же искушениям, и у него есть товарищи, которые вводят его во всякие беззакония, и родители и друзья, которые стараются удержать его в порядке. Советники зла обнаруживают, что их единственный шанс удержать его - это внедрить в его душу чудовищный трутень или любовь; в то время как другие желания жужжат вокруг него и очаровывают его сладкими звуками и запахами, эта чудовищная любовь овладевает им и кладет конец всякой истинной или скромной мысли или желанию. Любовь, как пьянство и безумие, есть тирания; а тиранический человек, созданный природой или привычкой, всего лишь пьющее, похотливое, свирепое животное.
И как живет такой? — Нет, это ты должен мне сказать. Что ж, я думаю, что он будет жить среди пирушек и блудодеяний, и любовь будет хозяином дома. Многие желания требуют много денег, поэтому он тратит все, что имеет, и еще больше занимает; а когда у него ничего нет, молодые вороны все еще находятся в гнезде, в котором они вылупились, и кричат о еде. Любовь побуждает их; и они должны быть удовлетворены силой или обманом, иначе они станут болезненными и неприятными; и как новые удовольствия приходят на смену старым, так и сын будет владеть имуществом своих родителей; если они выкажут признаки отказа, он их обманет и обманет; а если они будут открыто сопротивляться, что тогда? — Могу только сказать, что мне не очень хотелось бы оказаться на их месте. Но, о небеса, Адеймантус, подумать только, что из-за новомодной и ненужной любви он откажется от своих старых отца и матери, лучших и самых дорогих друзей, или поработит их капризам часа! Воистину тиранический сын - благословение для отца и матери! Когда из них больше ничего не вытянешь, он становится грабителем, карманником или грабит храм. Любовь овладевает мыслями его юности, и он становится в трезвом виде наяву тем чудовищем, каким был иногда во сне. Он укрепляется во всяком насилии и беззаконии; и готов на любой дерзкий поступок, который удовлетворит потребности его сброда. В благоустроенном государстве таких немного, и они во время войны уходят и становятся наемниками тирана. Но в мирное время они остаются дома и творят зло; это воры, бандиты, мошенники, похитители людей; а если и могут говорить, то становятся лжесвидетелями и доносчиками. «На самом деле немалый список преступлений, даже если преступников немного». Да, сказал я; но малое и великое — понятия относительные, и никакие преступления, совершаемые ими, не идут ни в какое сравнение с преступлениями тирана, которого этот класс, становясь сильнее и многочисленнее, создает из себя. Если народ уступает, хорошо, а если сопротивляется, то, как прежде, он бьет отца и мать, так и теперь бьет отечество и отечество, и ставит над ними своих наемников. Такие люди в первые годы жизни живут с льстецами и сами льстят другим, чтобы добиться своих целей; но они вскоре отказываются от своих последователей, когда в них больше нет нужды; они всегда либо господа, либо слуги, — радости дружбы им неизвестны. И они совершенно вероломны и несправедливы, если мы вообще понимаем природу справедливости. Они реализуют нашу мечту; и тот, кто по натуре самый тиран и дольше всех ведет жизнь тирана, будет худшим из них, а будучи худшим из них, будет и самым несчастным.
Подобно человеку, подобно государству, тиранический человек ответит тирании, которая является крайней противоположностью царственного государства; потому что один лучший, а другой худший. Но кто счастливее? Каким бы великим и ужасным ни казался тиран, восседающий на троне среди своих спутников, давайте не будем бояться войти и спросить; и ответ таков, что монархическое — самое счастливое, а тираническое — самое несчастное из государств. И не можем ли мы задать тот же вопрос о самих людях, попросив заглянуть в них того, кто способен проникнуть во внутреннюю природу человека и не испугается напрасной пышности тирании? Я предполагаю, что это тот, кто жил с ним и видел его в семейной жизни или, может быть, в час беды и опасности.
Предполагая, что мы сами являемся беспристрастным судьей, которого ищем, давайте начнем со сравнения личности и государства и прежде всего спросим, вероятно ли государство будет свободным или порабощенным? дело о рабстве? И свобода у дурных, и рабство у добрых; и это относится как к человеку, так и к государству; ибо душа его полна подлости и рабства, и лучшая часть порабощена худшей. Он не может делать то, что хотел бы, и его ум полон смятения; он полная противоположность свободного человека. Государство будет бедным и полным страданий и горя; и душа человека тоже будет бедна и полна печалей, и он будет несчастнейшим из людей. Нет, не самый жалкий, ибо есть еще более жалкий. 'Это кто?' Тиранический человек, который имеет несчастье также стать публичным тираном. — Тут я подозреваю, что вы правы. Лучше скажи: «Я уверен». предположение неуместно в исследовании такого рода. Он подобен богатому владельцу рабов, только у него их больше, чем у любого частного лица. Вы скажете: «Владельцы рабов обычно не боятся их». Но почему? Потому что весь город находится в лиге, которая защищает человека. Предположим, однако, что один из этих владельцев и его домочадцы унесены богом в пустыню, где нет свободных людей, которые могли бы ему помочь, — не будет ли он в агонии ужаса? — не будет ли он вынужден льстить своим рабам и обещать им много обидного против его воли? И предположим, что тот же бог, который похитил его, должен был окружить его соседями, которые заявляют, что ни один человек не должен иметь рабов и что их владельцы должны быть наказаны смертью. «Все хуже и хуже! Он будет среди своих врагов». И не есть ли наш тиран такая пленная душа, которую терзает рой страстей, которым он не может потворствовать; всегда живешь в помещении, как женщина, и завидуешь тем, кто может выйти и увидеть мир?
Имея так много зол, не будет ли самый несчастный из людей еще более несчастным на общественном посту? Господин других, когда он не хозяин себе; как больной, вынужденный заниматься спортом; самый подлый из рабов и самый жалкий из льстецов; желающий всего и никогда не способный удовлетворить свои желания; всегда в страхе и рассеянности, как государство, представителем которого он является. Его ревнивый, ненавистный, неверный нрав становится хуже с командованием; он становится все более и более неверным, завистливым, неправедным, несчастнейшим из людей, несчастьем для себя и для других. Итак, давайте проведем последнее испытание и провозглашение; нужно ли нам нанять глашатая, или мне объявить результат? — Сделал прокламацию сам. Сын Аристона (лучший) считает, что лучший и справедливейший из людей также и самый счастливый, и что это тот, кто является самым царственным хозяином самого себя; и что несправедливым человеком является тот, кто является величайшим тираном самого себя и своего государства. И я добавляю дальше — «видимый или невидимый богами или людьми».
Это наше первое доказательство. Второе происходит от трех видов удовольствия, соответствующих трем элементам души — разуму, страсти, желанию; под последним понимается жадность, а также чувственное влечение, а страсть включает в себя честолюбие, чувство партии, любовь к репутации. Разум, опять же, направлен исключительно на достижение истины и не заботится о деньгах и репутации. В соответствии с различием человеческих натур одно из этих трех начал находится в восходящем положении, и они имеют соответствующие ему различные удовольствия. Расспросите теперь три природы, и вы обнаружите, что каждая из них восхваляет свои собственные удовольствия и обесценивает удовольствия других. Делатель денег противопоставит тщеславие знаний солидным преимуществам богатства. Честолюбец будет презирать знание, не приносящее славы; тогда как философ будет рассматривать только осуществление истины и назовет другие удовольствия скорее необходимыми, чем хорошими. Теперь, как мы будем выбирать между ними? Есть ли лучший критерий, чем опыт и знания? И у кого из троих самые верные знания и самый большой опыт? Опыт юности знакомит философа с двумя видами желаний, но жадный и честолюбивый человек никогда не вкусит наслаждений истины и мудрости. Честь у него наравне с ними; они «судятся им», но он «не судится ими», ибо они никогда не достигают познания истинного бытия. И его орудие — разум, тогда как их стандарт — только богатство и почет; а если судить по разуму, то его благо будет самым истинным. Итак, мы приходим к выводу, что удовольствие разумной части души и жизнь, протекающая в таком удовольствии, есть самое приятное. Тот, кто имеет право судить, судит так. Далее следует жизнь честолюбия и, в-третьих, жизнь зарабатывания денег.
Дважды праведник низвергал неправедного — еще раз, как в олимпийском состязании, прежде вознося молитву Зевсу-спасителю, пусть попробует упасть. Мудрый человек шепчет мне, что удовольствия мудрых истинны и чисты; все остальные лишь тень. Давайте рассмотрим это: не противоположно ли удовольствие неудовольствию, и нет ли среднего состояния, которое не было бы ни тем, ни другим? Когда человек болен, для него нет ничего более приятного, чем здоровье. Но этого он так и не узнал, пока был здоров. В боли он желает только прекратить боль; с другой стороны, когда он находится в экстазе удовольствия, отдых причиняет ему боль. Таким образом, отдых или прекращение есть одновременно и удовольствие, и боль. Но может ли то, что ни то, ни другое стать обоими? Опять же, удовольствие и страдание суть движения, а их отсутствие есть покой; но если так, то как отсутствие одного из них может быть другим? Таким образом, мы приходим к заключению, что противоречие есть только видимость и обман чувств. И это не единственные удовольствия, ибо есть и другие, которым не предшествуют страдания. Следовательно, чистое удовольствие — это не отсутствие боли, а чистая боль — не отсутствие удовольствия; хотя большинство удовольствий, которые достигают ума через тело, являются облегчением боли и имеют не только свои реакции, когда они уходят, но и их предвосхищение, прежде чем они приходят. Лучше всего их можно описать сравнением. В природе есть верхняя, нижняя и средняя область, и тот, кто переходит из нижней в среднюю, воображает, что идет вверх и уже находится в верхнем мире; и если бы его снова забрали, он бы подумал, и действительно подумал бы, что он спускается. Все это происходит из-за его незнания истинной верхней, средней и нижней областей. И подобное смятение происходит с удовольствием и болью и со многими другими вещами. Человек, который сравнивает серое с черным, называет серое белым; и человек, который сравнивает отсутствие боли с болью, называет отсутствие боли удовольствием. Кроме того, голод и жажда суть истощение тела, невежество и безумие души; а пища есть удовлетворение одного, знание другого. Что же является более чистым удовлетворением — от еды и питья или от познания? Подумайте об этом так: удовлетворение того, что имеет больше существования, более истинно, чем удовлетворение того, что имеет меньше. Неизменное и бессмертное имеет более реальное существование, чем переменное и смертное, и имеет соответствующую меру знания и истины. Душа, опять же, обладает большим существованием, истиной и знанием, чем тело, и поэтому более удовлетворена и получает более естественное удовольствие. Те, кто питаются только земной пищей, всегда наугад идут вверх к середине и снова вниз; но они никогда не переходят в истинный высший мир и не вкушают истинного наслаждения. Они подобны откормленным животным, исполненным чревоугодия и сладострастия и готовы убить друг друга из-за своей ненасытной похоти; ибо они не наполнены истинным бытием, и их сосуд негерметичен (Горгий). Их удовольствия — лишь тени удовольствия, смешанные с болью, окрашенные и усиленные контрастом, а потому страстно желаемые; и люди сражаются из-за них, как Стесихор говорит, что греки сражались из-за тени Елены под Троей, потому что они не знали истины.
То же самое можно сказать и о страстном элементе: желания честолюбивой души, как и алчности, имеют меньшее удовлетворение. Только тогда, когда под руководством разума любой из других принципов делает свое дело или достигает естественного для них удовольствия. Не достигая, они принуждают другие части души преследовать тень наслаждения, которая им не принадлежит. И чем дальше они от философии и разума, тем дальше они будут от закона и порядка и тем иллюзорнее будут их удовольствия. Желания любви и тирании наиболее далеки от закона, а желания царя ближе всего к нему. Есть одно истинное удовольствие и два ложных: тиран выходит за пределы даже последнего; он вообще убежал от закона и разума. И нельзя определить меру его неполноценности, кроме как в цифре. Тиран находится на третьем месте от олигарха и поэтому имеет не тень своего удовольствия, а только тень тени. Олигарх, опять же, трижды удален от короля, и, таким образом, мы получаем формулу 3 x 3, которая является числом поверхности, представляющей тень, доставляющую удовольствие тирану, и если вы хотите кубировать это «число зверь», вы обнаружите, что мера различия составляет 729; король в 729 раз счастливее тирана. И это экстраординарное число ПОЧТИ равно количеству дней и ночей в году (365 х 2 = 730); и поэтому касается человеческой жизни. Это промежуток между хорошим и плохим человеком только в счастье: какая должна быть разница между ними в благообразии жизни и добродетели!
Возможно, вы помните, как кто-то сказал в начале нашего разговора, что несправедливый человек получает пользу, если он имеет репутацию справедливого. Теперь, когда мы знаем природу справедливости и несправедливости, сделаем образ души, который будет олицетворять его слова. Прежде всего сделай многочисленного зверя, имеющего кольцо из голов всевозможных животных, ручных и диких, и способного производить и изменять их по желанию. Предположим теперь другую форму льва и другую форму человека; второй меньше первого, третий меньше второго; соедините их вместе и покройте их человеческой кожей, в которой они полностью скрыты. Когда это будет сделано, скажем стороннику несправедливости, что он кормит животных и морит голодом человека. С другой стороны, хранитель справедливости пытается укрепить человека; он питает в себе кроткое начало и заключает союз с львиным сердцем, чтобы он мог угнетать многоголовую гидру и всех приводить в единство друг с другом и с собой. Таким образом, с любой точки зрения, будь то в отношении к удовольствию, чести или выгоде, справедливый человек прав, а несправедливый неправ.
А теперь рассудим с неправедным, который не заблуждается умышленно. Разве не благородно то, что подчиняет зверя человеку или, скорее, Богу в человеке; неблагородное, то, что подчиняет человека зверю? А если так, то кто получит золото при условии, что он низложит самую благородную часть себя до худшей? Кто продаст своего сына или дочь в руки жестоких и злых людей за любые деньги? И неужели без угрызений совести продаст свою прекраснейшую и божественнейшую часть самому безбожному и грязному? Не будет ли он хуже Эрифилы, которая продала жизнь своего мужа за ожерелье? И невоздержание есть пускание на волю многообразного чудовища, а гордыня и угрюмость есть рост и умножение львиной и змеиной стихии, а роскошь и изнеженность — от слишком великого расслабления духа. Лесть и подлость снова возникают, когда алчность подвергается энергичной стихии, а лев приучается становиться обезьяной. Настоящий позор ремесла состоит в том, что занимающиеся им должны льстить, вместо того чтобы совладать со своими желаниями; поэтому мы говорим, что они должны быть поставлены под контроль лучшего принципа в другом, потому что они не имеют его в себе; не во вред подданным, как предполагал Фрасимах, а во благо им. И наша цель в обучении молодежи состоит в том, чтобы дать им самообладание; закон желает воспитать в них высший принцип, и когда они приобретут его, они смогут идти своей дорогой.
«Какая же польза человеку, если он приобретет весь мир» и будет становиться все более и более злым? Или какая ему польза от того, что он избежит разоблачения, если сокрытие зла мешает излечению? Если бы его наказали, то животное внутри него замолчало бы, а более мягкое начало освободилось; и он соединил бы в своей душе умеренность, справедливость и мудрость — союз, намного лучший, чем любое сочетание телесных даров. Человек разума превыше всего почитает знание; в последующем он будет держать под своим телом не только ради здоровья и силы, но и для достижения самой совершенной гармонии тела и души. В приобретении богатства он также будет стремиться к порядку и гармонии; он не пожелает без меры накапливать богатство, но будет опасаться, что увеличение богатства нарушит строение его собственной души. По той же причине он примет только такие почести, которые сделают его лучше; любые другие он отклонит. «В таком случае, — сказал он, — он никогда не будет политиком». Да, но он будет в своем собственном городе; хотя, вероятно, не в своей родной стране, разве что по какой-то божественной случайности. — Вы имеете в виду, что он будет гражданином идеального города, которому нет места на земле? Но на небесах, ответил я, есть образец такого города, и желающий может устроить свою жизнь по этому образу. Не имеет значения, существует ли такое государство или когда-либо будет; он будет действовать по этой схеме и никак иначе...
Наиболее заметные моменты в 9-й Книге Республики: (1) рассказ об удовольствии; (2) число промежутка, отделяющего короля от тирана; (3) образец, который находится на небесах.
1. Платоновское объяснение удовольствия отличается умеренностью и в этом отношении контрастирует с более поздними платониками и взглядами, которые им приписывает Аристотель. Он не против всех удовольствий, как киники, а скорее желает, чтобы различные части души получали свое естественное удовлетворение; он даже соглашается с эпикурейцами в описании удовольствия как чего-то большего, чем отсутствие боли. Это доказывается тем обстоятельством, что существуют наслаждения, которым не предшествуют страдания (как он замечает и в «Фелебе»), как, например, наслаждения обоняния, а также наслаждения надежды и предвкушения. В предыдущей книге он провел различие между необходимыми и ненужными удовольствиями, которое повторил Аристотель, и теперь он отмечает, что существует еще один класс «звериных» удовольствий, соответствующих удовольствию Аристотеля (греч.). Он останавливается на относительном и нереальном характере чувственных удовольствий и на иллюзии, возникающей из противоположности удовольствия и страдания, указывая на превосходство наслаждений разума, находящихся в покое, над мимолетными удовольствиями чувств и эмоций. Преобладание царских удовольствий доказывается тем, что разум может судить о низших удовольствиях, тогда как две низшие части души неспособны судить об удовольствиях разума. Таким образом, в трактовке удовольствия, как и во многих других предметах, философия Платона «распилена на количества» Аристотелем; анализ, который он первоначально сделал, стал в следующем поколении основой дальнейших технических различий. И у Платона, и у Аристотеля мы замечаем иллюзию, в которую впадали древние, рассматривая мимолетность удовольствия как доказательство его нереальности и смешивая постоянство интеллектуальных удовольствий с неизменностью знания, из которого они происходят. Мы также не хотим признавать, что удовольствия познания, хотя и более возвышающие, не более продолжительны, чем другие удовольствия, и почти в равной степени зависят от случайностей нашего телесного состояния (Введение к Филебу).
2. Число промежутка, отделяющего царя от тирана и царственность от тиранических удовольствий, равно 729, кубу 9. Платон характерно определяет его как число, связанное с человеческой жизнью, потому что ПОЧТИ эквивалентно числу дней и ночи в году. Он хочет объявить, что промежуток между ними неизмерим, и изобретает формулу, чтобы выразить свою идею. Те, кто говорил о справедливости как о кубе, о добродетели как об искусстве измерения (Prot.), не видели ничего неуместного в том, чтобы представить душу фигурой линии или удовольствие тирана, отделенным от удовольствия короля числовой интервал 729. И в наше время мы иногда метафорически используем то, что Платон использовал в качестве философской формулы. «Нелегко оценить потери тирана, разве что таким образом», — говорит Платон. Таким образом, мы могли бы сказать, что, хотя жизнь хорошего человека не сравнима с жизнью плохого человека, тем не менее вы можете измерить разницу между ними, оценив одну минуту одного за час другого («Однажды во дворах твоих лучше тысячи»), или вы могли бы сказать, что «есть бесконечная разница». Но это не значит, что можно сказать простой фразой: «Они на тысячу миль друг от друга». И соответственно Платон находит естественный проводник своих мыслей в последовательности чисел; эту арифметическую формулу он выводит с величайшей серьезностью, и как здесь, так и в числе порождений, кажется, находит дополнительное доказательство истинности своей спекуляции в превращении числа в геометрическую фигуру; точно так же люди в наши дни склонны воображать, что утверждение подтверждается, когда оно лишь облечено в абстрактную форму. Говоря о числе 729 как о свойственном человеческой жизни, он, вероятно, имел в виду, что один год тиранической жизни = 12 часам царской жизни.
Простое наблюдение, что сравнение двух подобных тел осуществляется путем сравнения кубов их сторон, является математической основой этого причудливого выражения. Есть некоторые трудности в объяснении шагов, по которым получается число 729; олигарх удален в третьей степени от царственного и аристократического, а тиран в третьей степени от олигархического; но мы должны расположить члены как стороны квадрата и пересчитать олигарха дважды, таким образом считая их не как = 5, а как = 9. Квадрат 9 проходится легко, как только шаг к кубу.
3. К концу «Государства» Платон, кажется, все больше и больше убеждается в идеальности своих собственных рассуждений. В конце 9-й книги образец, который находится на небе, занимает место города философов на земле. Видение, которое получило форму и содержание от его рук, теперь обнаруживается на расстоянии. И все же это далекое царство есть и правило жизни человека. («Не говори вот! здесь или вот! там, ибо Царство Божие внутри вас».) Таким образом, делается нота, которая подготавливает к откровению будущей жизни в следующей Книге. Но будущая жизнь еще присутствует; идеал политики должен быть реализован в личности.
КНИГА X. Многое нравилось мне в порядке нашего государства, но не было ничего, что мне нравилось больше, чем постановление о поэзии. Разделение души проливает новый свет на наше исключение подражания. Я не против сказать вам по секрету, что всякая поэзия — оскорбление разума, если слушатели не имеют того бальзама знания, который исцеляет заблуждения. Я любил Гомера с тех пор, как был мальчиком, и даже теперь он кажется мне великим мастером трагической поэзии. Но как я люблю человека, так я больше люблю истину, и поэтому я должен высказаться: и прежде всего объясните ли вы, что такое подражание, ибо я, право, не понимаю? — Как же вероятно, что я должен понять! Вполне возможно, что тупой часто видит лучше, чем зоркий глаз. — Верно, но в вашем присутствии я вряд ли осмелюсь сказать то, что думаю. Предположим, что мы начинаем по-старому, с учения об универсалиях. Предположим наличие кроватей и столов. Есть одна идея кровати или стола, которую изготовитель каждого из них имел в виду, делая их; он не делал идеи кроватей и столов, но он делал кровати и столы в соответствии с идеями. И не есть ли творец дел всех работников, который делает не только сосуды, но и растения, и животных, и самого себя, и землю, и небо, и то, что на небе и под землей? Он также создает богов. — Он, должно быть, действительно волшебник! Но разве вы не видите, что в некотором смысле вы могли бы сделать то же самое? Вам стоит только взять зеркало и поймать отражение солнца, и земли, или чего-нибудь еще — вот вы их и сделали. — Да, но только внешне. Точно так; а художник такой же творец, как и ты с зеркалом, и он еще более нереален, чем плотник; хотя ни плотник, ни какой-либо другой художник не могут стелить абсолютную постель. — Нет, если верить философам. Нам также не следует удивляться тому, что его ложе имеет лишь неполное отношение к истине. Подумайте: вот три кровати; один в природе, созданный Богом; другой, сделанный плотником; и третий, художник. Бог создал только одного, и он не мог создать более одного; ибо если бы их было два, всегда был бы и третий — более абсолютный и абстрактный, чем любой из них, под который они были бы включены. Таким образом, мы можем представить себе Бога естественным изготовителем кровати, а в низшем смысле плотник также является изготовителем; но живописец скорее подражатель тому, что делают двое других; он имеет дело с творением, трижды удаленным от реальности. А трагический поэт есть подражатель, и, как всякий другой подражатель, трижды удален от короля и от истины. Художник имитирует не оригинальную кровать, а кровать, сделанную плотником. И это, не будучи действительно отличным, кажется другим и имеет много точек зрения, из которых только одна улавливается художником, который изображает все, потому что он представляет часть всего, а эта часть — образ. И он может рисовать любого другого художника, хотя ничего не знает об их искусстве; и это при достаточном умении обманывать детей или простых людей. Предположим теперь, что кто-нибудь пришел к нам и рассказал нам, как он встретил человека, который знал все, что знают все, и лучше всех: не должны ли мы заключить, что он был простаком, который, не имея различения истины и лжи, встречался с волшебником или волшебником, которого он считал всемудрым? И когда мы слышим людей, говорящих, что Гомер и трагики знают все искусства и все добродетели, не должны ли мы заключить, что они находятся в таком же заблуждении? они не видят, что поэты — подражатели и что их творения — только подражания. — Совершенно верно. Но если бы человек мог не только подражать, но и творить, то он скорее оставил бы какую-то постоянную работу, а не только подражание; он предпочел бы быть получателем, чем воздающим хвалу? — Да, потому что тогда у него было бы больше чести и преимуществ.
Теперь спросим Гомера и поэтов. Друг Гомер, говорю я ему, я не собираюсь спрашивать вас о медицине или о каком-либо искусстве, к которому, между прочим, относятся ваши стихи, а об их основных предметах — о войне, военной тактике, политике. Если ты только дважды, а не трижды удален от истины, не подражатель и не создатель образов, то, пожалуйста, расскажи нам, какое добро ты когда-либо сделал человечеству? Есть ли какой-нибудь город, который утверждает, что получил от вас законы, как Сицилия и Италия получили законы от Харонда, Спарта от Ликурга, Афины от Солона? Или когда-нибудь по вашим советам велась какая-нибудь война? или вам приписывают какое-либо изобретение, как Фалесу и Анахарсису? Или есть ли какой-нибудь гомеровский образ жизни, каким был пифагорейский, которому вы научили людей и который назван в вашу честь? «Нет, конечно; и Креофил (Дитя плоти) был еще более неудачливым в своем происхождении, чем в своем имени, если, как гласит предание, Гомеру при жизни он и другие его друзья позволили умереть с голоду». Да, но могло ли это когда-нибудь случиться, если бы Гомер действительно был просветителем Эллады? Разве у него не было бы много преданных последователей? Если Протагор и Продик могут убедить своих современников в том, что никто не может управлять домом или государством без них, то неужели Гомеру и Гесиоду было позволено разгуливать нищими, я имею в виду, если бы они действительно могли принести миру какую-либо пользу? ? Разве люди не заставили бы их остаться там, где они были, или не последовали бы за ними повсюду, чтобы получить образование? Но они этого не сделали; и поэтому мы можем сделать вывод, что Гомер и все поэты являются только подражателями, которые лишь подражают внешнему виду вещей. Ибо как живописец, зная фигуру и цвет, может нарисовать сапожника, не имея опыта в сапожнике, так и поэт может обрисовать любое искусство красками языка и придать гармонию и ритм как сапожнику, так и вообще; и вы знаете, как простое повествование, лишенное украшений размера, похоже на лицо, потерявшее красоту юности и никогда не имевшее другой. Опять же, подражатель не знает реальности, а только видимость. Художник рисует, а ремесленник делает уздечку и поводья, но ни один из них не понимает их применения — знание этого принадлежит только всаднику; и так далее. Таким образом, у нас есть три искусства: одно — использование, другое — изобретение, третье — подражание; и пользователь предоставляет правило двум другим. Флейтист узнает хорошую и плохую флейту, и мастер поверит в него; а подражатель не будет ни знать, ни верить — ему нельзя приписать ни науки, ни истинного мнения. Подражание, таким образом, лишено знания, являясь лишь родом игры или спорта, и поэты-трагики и эпики являются подражателями в высшей степени.
А теперь давайте исследуем, какая у человека способность соответствует подражанию. Позвольте мне объяснить мой смысл: предметы по-разному видятся в воде и вне воды, вблизи и на расстоянии; и художник или жонглер использует эту вариацию, чтобы навязать нам. И искусство измерения, взвешивания и расчета приходит, чтобы спасти наши сбитые с толку умы от власти видимости; ибо, как мы говорили, два противоположных мнения об одном и том же, об одном и том же и в одно и то же время не могут оба быть истинными. Но какая из них верна, определяется искусством расчета; и это связано с лучшими способностями души, в то время как искусство подражания связано с худшими. То же относится и к уху, и к глазу, и к поэзии, и к живописи. Подражание — это действия произвольные или непроизвольные, в которых есть ожидание хорошего или плохого результата и настоящее переживание удовольствия и боли. Но находится ли человек в гармонии с самим собой, когда он подвергается этим противоречивым влияниям? Не есть ли в нем скорее противоречие? Позвольте мне далее спросить, легче ли ему контролировать печаль, когда он один или когда он в компании. 'В последнем случае.' Чувство побуждало бы его предаваться печали, но разум и закон управляют им и предписывают терпение; так как он не может знать, хороша ли его скорбь или худа, и никакая человеческая вещь не имеет большого значения, тогда как печаль, конечно, является препятствием для доброго совета. Ибо, когда мы спотыкаемся, мы не должны, как дети, шуметь; мы должны принимать меры, которые предписывает разум, не поднимая жалобы, а находя лекарство. И лучшая часть нас готова следовать разуму, тогда как иррациональное начало полно печали и рассеянности при воспоминании о наших бедах. К сожалению, однако, это последнее дает главный материал для подражательных искусств. В то время как разум всегда в покое и не может быть легко продемонстрирован, особенно смешанной толпе, которая не знает ее. Таким образом, поэт подобен художнику в двух отношениях: во-первых, он рисует низшую степень истины, а во-вторых, он занимается низшей частью души. Он потакает чувствам, ослабляя разум; и мы отказываемся позволить ему иметь власть над разумом человека; ибо у него нет меры большего и меньшего, он создатель образов и очень далек от истины.
Но мы еще не упомянули о самом тяжелом пункте обвинения — о способности поэзии губительно возбуждать чувства. Когда мы слышим какое-нибудь место, в котором герой нудно оплакивает свои страдания, вы знаете, что мы сочувствуем ему и восхваляем поэта; а между тем в наших собственных печалях такое проявление чувств считается изнеженным и немецким (Ион). Должен ли человек испытывать удовольствие, видя, как другой делает то, что он ненавидит и оскорбляет в себе самом? Не поддается ли он чувству, которое в своем собственном случае он бы сдерживал? Он теряет бдительность, потому что горе принадлежит другому; и он думает, что может потворствовать своим чувствам без позора и получит удовольствие от удовольствия. Но неизбежным последствием является то, что тот, кто начинает плакать над чужими горестями, в конце концов будет плакать над своими собственными. То же самое и с комедией: вы можете часто смеяться над шутовством, которое стыдно было бы вымолвить, и любовь к грубому веселью на сцене превратит вас, наконец, в шута дома. Поэзия питает и поливает страсти и желания; она позволяет им управлять вместо того, чтобы управлять ими. И поэтому, когда мы слышим похвалы Гомера, утверждающего, что он воспитатель Эллады и что вся жизнь должна регулироваться его заповедями, мы можем допустить превосходство их намерений и согласиться с ними, считая Гомера великим поэтом и трагик. Но мы по-прежнему будем запрещать всякую поэзию, выходящую за рамки гимнов богам и восхвалений известных людей. Не удовольствие и боль, а закон и разум будут господствовать в нашем государстве.
Это наши основания для изгнания поэзии; но чтобы она не обвинила нас в неучтивости, давайте и мы извинимся перед ней. Мы напомним ей, что существует древний спор между поэзией и философией, следы которого можно найти в произведениях поэтов, таких как поговорка о «собаке, лающей на свою хозяйку», и о «философах, которые готовы обойти Зевса» и «нищих философов». Тем не менее мы не держим на нее зла и с радостью позволим ей вернуться при условии, что она будет защищать себя в стихах; и ее сторонники, не являющиеся поэтами, могут говорить прозой. Мы признаемся в ее прелестях; но если она не может показать, что она так же полезна, как и восхитительна, как разумные любовники, мы должны отказаться от нашей любви, хотя она и нравилась нам в ранних ассоциациях. Достигнув лет благоразумия, мы знаем, что поэзия не есть истина и что человек должен быть осторожен в том, как он вводит ее в то состояние или конституцию, которой является он сам; ибо на карту поставлен важный вопрос — не меньший, чем добро или зло человеческой души. И не стоит отказываться от справедливости и добродетели ради привлекательности поэзии, как и ради славы или богатства. 'Я с тобой согласен.'
И все же награды за добродетель намного больше, чем я описал. — А можем ли мы представить себе еще большее? Возможно, не в этот краткий отрезок жизни: но должно ли бессмертное существо заботиться о чем-либо, кроме вечности? 'Я не понимаю что ты имеешь в виду?' Разве ты не знаешь, что душа бессмертна? — Неужели вы не готовы это доказать? Действительно я. — Тогда позвольте мне выслушать этот аргумент, который вы так легкомысленно представляете.
Вы бы признали, что во всем есть элемент добра и зла. Всем вещам присуща испорченность; и если это не может их уничтожить, ничто другое не сможет. У души тоже есть свои развращающие принципы, а именно несправедливость, невоздержанность, трусость и тому подобное. Но ни одно из них не разрушает душу в том смысле, в каком болезнь разрушает тело. Душа может быть полна всех беззаконий, но не приближается из-за них к смерти. Ничто, что не было разрушено изнутри, никогда не погибало от внешнего влияния зла. Тело, что одно, не может быть уничтожено пищей, а это другое, если только вредность пищи не будет передана телу. И душа, что одно, не может быть испорчена телом, что совсем другое, если только она сама не заражена. И как никакое телесное зло не может заразить душу, так и никакое телесное зло, будь то болезнь, насилие или что-либо другое, не может погубить душу, если только не будет показано, что оно делает ее нечестивой и несправедливой. Но никто никогда не докажет, что души людей становятся более несправедливыми, когда они умирают. Если человек имеет наглость сказать обратное, то ответ таков: тогда почему преступники требуют руки палача, а не умирают сами по себе? «Воистину, — сказал он, — несправедливость не была бы очень ужасной, если бы она приносила прекращение зла; но я скорее верю, что несправедливость, убивающая других, может оживлять и стимулировать жизнь несправедливых». Ты совершенно прав. Если грех, являющийся ее собственным естественным и врожденным злом, не может разрушить душу, вряд ли что-то другое уничтожит ее. Но душа, которая не может быть уничтожена ни внутренним, ни внешним злом, должна быть бессмертной и вечной. И если это правда, то души всегда будут существовать в одном и том же количестве. Они не могут уменьшиться, потому что их нельзя уничтожить; ни возрастать, ибо возрастание бессмертного должно исходить от чего-то смертного, и таким образом все кончится бессмертием. Ни изменчива, ни разнообразна душа; ибо то, что бессмертно, должно быть самого прекрасного и простого состава. Если мы хотим понять ее истинно и таким образом созерцать справедливость и несправедливость в их собственной природе, то она должна рассматриваться в свете разума чистой, как при рождении, или такой, какой она отражается в философии, когда беседует с божественным, бессмертным и вечным. В ее нынешнем состоянии мы видим ее только как морского бога Главка, израненного и искалеченного в море, которое есть мир, и покрытого ракушками и камнями, которые на ней налипли от земных развлечений.
До сих пор, как того требовал аргумент, мы ничего не сказали о наградах и почестях, которые поэты приписывают справедливости; мы удовлетворились тем, что показали, что справедливость в себе лучше всего для души в себе, даже если бы мужчина надел кольцо Гигеса и носил бы также шлем Аида. А теперь ты должен вернуть мне то, что ты занял; и я перечислю награды справедливости в жизни и после смерти. Я допускал, ради аргумента, как вы помните, что зло, возможно, могло бы ускользнуть от познания богов и людей, хотя на самом деле это было невозможно. А так как я показал, что справедливость реальна, то ты должен признать, что у нее и пальма первенства. Во-первых, праведный человек известен богам, и потому он друг богов, и он получит из их рук всякое добро, всегда исключая то зло, которое является необходимым следствием прежних грехов. Все кончается для него добром, будь то в жизни или после смерти, даже то, что кажется злом; ибо Боги заботятся о том, кто желает быть в их подобии. А что мы скажем о мужчинах? Разве честность не лучшая политика? Умный плут сперва делает отличный старт, но, не дойдя до цели, ломается и с позором ускользает; тогда как истинный бегун упорствует до конца и получает приз. И вы должны позволить мне повторить все блага, которые вы приписали удачливым неправедным, - они несут власть в городе, они женятся и выдают замуж, кого хотят; и беды, которые ты приписал несчастным праведникам, действительно падают в конце концов на неправедных, хотя, как ты намекал, их страдания лучше скрыть молчанием.
Но все блага этой настоящей жизни ничтожны по сравнению с теми, что ждут добрых людей после смерти. — Я хотел бы услышать о них. Итак, пойдемте, и я расскажу вам историю Эра, сына Армениуса, храброго человека. Предполагалось, что он погиб в бою, но через десять дней его тело нашли нетронутым тлением и отправили домой для захоронения. На двенадцатый день его положили на погребальный костер, и там он снова ожил и рассказал о том, что видел в нижнем мире. Он сказал, что его душа отправилась с большим отрядом в место, где были две пропасти рядом друг с другом в земле внизу и две соответствующие пропасти на небе вверху. И были судьи, сидящие в промежуточном пространстве, повелевающие праведным восходить по небесному пути по правую руку, имея печать своего суда на них впереди, а неправедным, имея печать позади, повелено спускаться по дороге. на левой руке. Ему сказали смотреть и слушать, так как он должен был быть их посланником к людям из нижнего мира. И он созерцал и видел души, уходящие после суда у той или иной пропасти; некоторые, пришедшие с земли, были изношены и запачканы путешествиями; другие, пришедшие с небес, были чистыми и светлыми. Казалось, они были рады встретиться и немного отдохнуть на лугу; здесь они обсуждали друг с другом то, что они видели в другом мире. Пришедшие с земли плакали при воспоминании о своих печалях, но духи свыше говорили о славных зрелищах и небесном блаженстве. Он сказал, что за каждое дурное дело они наказывались десятикратно — теперь путь длился тысячу лет, потому что жизнь человека считалась за сто лет — и награды за добродетель были в той же пропорции. Он добавил кое-что, что вряд ли стоит повторять о младенцах, умирающих почти сразу после рождения. Об отцеубийцах и других убийцах он рассказывал еще более ужасные пытки. Он присутствовал, когда один из духов спросил: «Где Ардией Великий?» (Этот Ардией был жестоким тираном, убившим своего отца и старшего брата за тысячу лет до этого.) Другой дух ответил: «Он не приходит сюда и никогда не придет. И я сам, — прибавил он, — действительно видел это ужасное зрелище. У входа в бездну, когда мы собирались снова подняться, появился Ардией и несколько других грешников, большинство из которых были тиранами, но не все, и как только они вообразили, что возвращаются к жизни, бездна заревела. , а затем дикие, огненные люди, которые знали значение этого звука, схватили его и нескольких других, связали их по рукам и ногам и бросили их вниз, и потащили их по обочине дороги, терзая и чесая их. как шерсть, и объясняя прохожим, что они будут брошены в ад». Наибольший страх восходящих пилигримов заключался в том, что они не услышат голоса, и когда наступила тишина, они один за другим с радостью ушли. Этим страданиям были соответствующие наслаждения.
На восьмой день души пилигримов возобновили свой путь и через четыре дня пришли к месту, откуда они увидели полосу света цвета радуги, только ярче и яснее. Еще один день привел их на это место, и они увидели, что это был столб света, который связывает воедино всю вселенную. Концы колонны были прикреплены к небу, и с них свисала прялка Необходимости, на которой вращались все небесные тела — крючок и веретено были из адаманта, а мутовка из смешанного вещества. Завиток имел форму ряда коробок, вставленных одна в другую с загнутыми вверх краями, образуя вместе единый завиток, который протыкался веретеном. У самых внешних был самый широкий ободок, а внутренние обороты были все меньше и меньше, а их края были уже. Самая большая (неподвижные звезды) была усыпана блестками, седьмая (солнце) была самой яркой, восьмая (луна) сияла светом седьмой, вторая и пятая (Сатурн и Меркурий) были наиболее похожи друг на друга и желтее, чем восьмая — третья (Юпитер) имела самый белый свет — четвертая (Марс) была красной — шестая (Венера) была по белизне второй. Целое имело одно движение, но пока оно вращалось в одном направлении, семь внутренних кругов двигались в противоположном, с разной степенью быстроты и медленности. Веретено вращалось на коленях Необходимости, и Сирены стояли, воспевая гимны, на каждом круге, а Лахезис, Клото и Атропос, дочери Необходимости, восседали на тронах через равные промежутки, воспевая прошлое, настоящее и будущее, отзываясь на музыка сирен; Клото время от времени направляла внешний круг прикосновением правой руки; Атропос левой рукой касается внутренних кругов и направляет их; Лахезис, в свою очередь, время от времени протягивает руку, чтобы вести их обоих. По прибытии паломники отправились к Лахесис, и там был переводчик, который устроил их и, взяв с ее колен жребий и образцы жизней, встал на кафедру и сказал: «Смертные души, выслушайте слова Лахезис, дочери необходимости. Начался новый период земной жизни, и вы можете выбирать, какое божество вам угодно; ответственность за выбор лежит на вас — Бог непорочен». Сказав это, он бросил между ними жребий, и каждый взял жребий, выпавший рядом с ним. Затем он положил на землю перед ними образцы жизней, намного больше, чем присутствующих душ; и были всевозможные жизни, людей и животных. Были тирании, закончившиеся нищетой и изгнанием, и жизни мужчин и женщин, славившихся своими разными качествами; а также смешанные жизни, состоящие из богатства и бедности, болезни и здоровья. Здесь, Главкон, велик риск человеческой жизни, и потому все воспитание должно быть направлено на приобретение таких знаний, которые научат человека отказываться от зла и выбирать добро. Он должен знать все сочетания, которые случаются в жизни — красоты с бедностью или с богатством, знания с внешними благами — и, наконец, выбирать по отношению к природе души, рассматривая только ее как лучшую жизнь, которая делает людей лучше, а остальное оставить. И человек должен взять с собой железное чувство правды и справедливости в нижний мир, чтобы и там он мог оставаться неослепленным ни богатством, ни соблазнами зла, и быть полон решимости избегать крайностей и выбирать середину. Ибо это, как сообщил посланник, сказал переводчик, и есть истинное счастье человека; и всякий, как он провозгласил, может, если сделает разумный выбор, иметь хороший удел, даже если он придет последним. «Пусть первый не будет небрежен в своем выборе, а последний пусть не отчаивается». Он сказал; и когда он говорил, тот, кто вытянул первый жребий, выбрал тиранию: он не видел, что ему суждено пожрать своих собственных детей, - и когда он обнаружил свою ошибку, он плакал и бил себя в грудь, обвиняя случай и богов и кто угодно, только не он сам. Он был одним из тех, кто пришел с небес, и в прошлой жизни был гражданином благоустроенного государства, но у него были только привычки, а не философия. Как и многие другие, он сделал плохой выбор, потому что не имел жизненного опыта; тогда как те, кто пришел с земли и повидал беду, не так спешили выбирать. Но если бы человек следовал философии на земле и был умеренно удачлив в своей судьбе, он мог бы быть не только счастлив здесь, но его паломничество как из этого мира, так и в этот мир было бы гладким и небесным. Нет ничего более любопытного, чем зрелище выбора, одновременно грустное, смешное и чудесное; большинство душ только стремятся избежать своего состояния в прошлой жизни. Он видел, как душа Орфея превратилась в лебедя, потому что он не хотел родиться от женщины; был Тамирас, ставший соловьем; музыкальные птицы, такие как лебедь, выбирающие быть мужчинами; двадцатая душа, которая была душой Аякса, предпочитавшего жизнь льва жизни человека в память о несправедливости, причиненной ему во время суда над оружием; и Агамемнон, из такой же вражды к человеческой природе, переходящий в орла. Примерно посередине была душа Аталанты, выбравшая почести атлета, а рядом с ней Эпей, принявший характер работницы; среди последних был Терсит, который превращался в обезьяну. Туда последним из всех пришел Одиссей и искал удел частного человека, который лежал в забвении и презрении, и когда он нашел его, он ушел, радуясь, и сказал, что если бы он был первым, а не последним, его выбор был бы были такими же. Люди тоже были замечены превращенными в животных, а дикие и прирученные животные превращались друг в друга.
Когда все души выбрали, они отправились к Лахезису, который послал с каждой из них своего гения или помощника, чтобы исполнить их судьбу. Прежде всего он отдал их под руку Клото и втянул в вращение веретена, приводимого в движение ее рукой; от нее они были перенесены к Атропу, сделавшему нити необратимыми; откуда, не оборачиваясь, они прошли под троном Необходимости; и когда все они прошли, они двинулись дальше в палящем зное к равнине Забвения и отдыхали вечером у реки Незабвенной, воды которой нельзя было удержать ни в одном сосуде; из них все они должны были выпить определенное количество - некоторые из них выпили больше, чем требовалось, а тот, кто выпил, забыл обо всем. Самому Эру запретили пить. Когда они легли отдыхать, около полуночи разразились грозы и землетрясения, и вдруг всех их погнали в разные стороны, метнув, как звезды, к своему рождению. О своем возвращении в тело он знал только то, что внезапно проснувшись утром, он обнаружил себя лежащим на костре.
Итак, Главкон, сказка спасена и будет нашим спасением, если мы поверим, что душа бессмертна, и будем твердо держаться небесного пути Справедливости и Знания. Так мы перейдем непорочными реку Забвения, и будем дороги себе и Богам, и будем иметь венец награды и счастья как в этом мире, так и в тысячелетнем паломничестве ином.
Десятая книга Платона «Государство» распадается на две части: во-первых, возобновляя старую нить, которая была прервана, Сократ нападает на поэтов, которые теперь, когда природа души была проанализирована, как видно, очень далеко ушли от правда; а во-вторых, показав действительность блаженства праведника, он требует, чтобы ему была возвращена видимость, а затем переходит к доказательству бессмертия души. Аргумент, как и в «Федоне» и «Горгии», дополняется видением будущей жизни.
Почему Платон, который сам был поэтом и чьи диалоги представляют собой стихи и драмы, должен был быть враждебен поэтам как классу, и особенно драматическим поэтам; почему он не видел, что истина может быть воплощена в стихах так же, как и в прозе, и что есть какие-то неопределимые огни и тени человеческой жизни, которые могут быть выражены только в поэзии, какие-то элементы воображения, которые всегда переплетаются с разумом; почему он полагал, что эпический стих неразрывно связан с нечистотами древней эллинской мифологии; почему он должен испытывать Гомера и Гесиода несправедливым и прозаическим критерием полезности — вот вопросы, которые всегда обсуждались среди исследователей Платона. Хотя мы и не в состоянии дать на них исчерпывающий ответ, мы можем показать, во-первых, что его взгляды естественным образом вытекали из обстоятельств его времени; и, во-вторых, мы можем выявить как истину, так и содержащуюся в них ошибку.
Он враг поэтов, потому что при его жизни поэзия пришла в упадок, а место интеллектуальной аристократии, как он говорит в «Законах», заняла театрократия. Еврипид показал последнюю фазу трагической драмы, и Платон видел в нем друга и защитника тиранов и софиста трагедии. Старая комедия почти вымерла; новое еще не возникло. Драматическая и лирическая поэзия, как и любая другая отрасль греческой литературы, подпадала под власть риторики. У Эсхила и Софокла не было «второго или третьего» поколения, которое последовало за ними. Аристофан в одной из своих поздних комедий («Лягушки») говорит о «тысячах трагедиозных болтунов», чьи попытки сочинять стихи он сравнивает с щебетанием ласточек; «их словоохотливость выходила далеко за рамки Еврипида», «они появились однажды на сцене, и на этом им пришел конец». Для гениального человека, который действительно ценил богоподобного Эсхила и благородного и кроткого Софокла, хотя и не соглашался с некоторыми частями их «теологии» (Rep.), эти «маленькие поэты» должны были быть презренными и невыносимыми. В диалогах Платона нет чувства более сильного, чем ощущение упадка и упадка как в литературе, так и в политике, которым был отмечен его собственный век. Нельзя было также ожидать, что он будет благосклонно относиться к распущенности Аристофана, находящегося сейчас в конце своей карьеры, который начал с высмеивания Сократа в облаках и в том же духе сорок лет спустя высмеивал основателей идеальных государств в его Eccleziazusae, или Женский парламент (Законы).
Были и другие причины антагонизма Платона к поэзии. Профессия актера рассматривалась им как деградация человеческой природы, ибо «один человек в жизни» не может «играть много ролей»; образы, которые играет актер, кажется, разрушают его собственный характер и не оставляют ничего, что можно было бы по-настоящему назвать им самим. Ни один человек не может жить своей жизнью и действовать согласно ей. Актер — раб своего искусства, а не его хозяин. Придерживаясь этой точки зрения, Платон более решительно отвергает драматических, чем эпических поэтов, хотя он должен был знать, что греческие трагики дали благородные уроки и примеры добродетели и патриотизма, с которыми ничто у Гомера не может сравниться. Но большая драматическая или даже большая риторическая сила вряд ли согласуется с твердостью или силой духа, а драматический талант часто случайно связывается со слабым или развратным характером.
В Десятой книге Платон вводит новый ряд возражений. Во-первых, он говорит, что поэт или художник есть подражатель, а в третьей степени удален от истины. Его творения не проверяются правилами и мерой; это только видимость. В новое время мы должны сказать, что искусство есть не просто подражание, а скорее выражение идеального в формах смысла. Даже принимая скромный образ Платона, из которого его рассуждения черпают краски, мы должны утверждать, что художник может облагородить расписываемую им кровать складками драпировки или чувством дома, которое он привносит; и были современные художники, которые придавали такой идеальный интерес кузнице или столярной мастерской. Глаз или ум, который не только видит, но и чувствует, может придать достоинство и пафос разрушенной мельнице или соломенной навесу (Рембрандт), корпусу корабля, «идущего в свой последний приют» (Тернер). Тем более это относится к величайшим произведениям искусства, которые кажутся видимым воплощением божественного. Если бы Платона спросили, являются ли Зевс или Афина Фидия только подражанием подражанию, разве он не был бы вынужден признать, что в них можно найти нечто большее, чем в образе любого смертного; и что правило пропорции, которому они подчинялись, было «намного выше, чем могла бы выразить любая геометрия или арифметика?» (Государственный деятель.)
Опять же, Платон возражает против подражательных искусств, что они выражают эмоциональную, а не рациональную часть человеческой природы. Он не признает теории Аристотеля, что трагедия или другие серьезные подражания есть очищение страстей состраданием и страхом; ему они кажутся лишь возможностью потворствовать им. Тем не менее, мы должны признать, что иногда мы можем вылечить беспорядочные эмоции, дав им выражение; и что они часто обретают силу, когда сдерживаются в нашей собственной груди. Не всякое потворство чувствам подлежит осуждению. Ибо может быть удовлетворение как высшего, так и низшего — мысли, которые слишком глубоки или слишком печальны, чтобы быть выраженными нами, могут найти выражение в словах поэтов. Каждый признал бы, что были времена, когда его утешала и возвышала прекрасная музыка, или величественность архитектуры, или умиротворение природы. Сам Платон в начале «Государства» признавал, что искусства могут как гармонизировать, так и расслаблять ум; но в Десятой книге он рассматривает их через стоическую или пуританскую среду. Он спрашивает только: «Что хорошего они сделали?» и не удовлетворяется ответом, что «Они доставили невинное удовольствие человечеству».
Он говорит нам, что радуется изгнанию поэтов, так как при анализе души обнаружил, что они связаны с низшими способностями. Он хочет сказать, что высшие способности имеют дело с универсалиями, низшие — с частностями чувств. Поэты находятся на уровне своего времени, но не на уровне Сократа и Платона; и он прекрасно понимал, что Гомер и Гесиод не могут стать правилом жизни посредством какого-либо законного толкования; его ироническое использование их на самом деле является отрицанием их авторитета; он видел также, что поэты не были критиками — как он говорит в «Апологии»: «Кто-нибудь был лучшим истолкователем их сочинений, чем они сами. Сам он перестал быть поэтом, когда стал учеником Сократа; хотя, как он говорит нам о Солоне, «он мог бы быть одним из величайших из них, если бы его не удерживали другие занятия» (Тим.). Таким образом, со многих точек зрения существует антагонизм между Платоном и поэтами. , что предвещало ему давнюю ссору между философией и поэзией. Поэты, как он говорит в «Протагоре», были софистами своего времени; и его неприязнь к одному классу отражается на другом. Он считает их обоих врагами рассуждения и абстракции, хотя в случае с Еврипидом больше ссылается на его аморальные чувства по отношению к тиранам и тому подобное. Ибо Платон — пророк, который «пришел в мир, чтобы убедить людей» — во-первых, в ошибочности чувств и мнений, а во-вторых, в реальности абстрактных идей. Какой бы странной ни была в наше время противопоставление философии поэзии, которая, как нам кажется, имеет так много общего, эта странность исчезнет, если мы представим себе поэзию родственной чувству, а философию — равнозначной мысли и абстракции. К сожалению, само слово «идея», которое для Платона выражает самое реальное из всех вещей, ассоциируется в нашем сознании с элементом субъективности и нереальности. Заметим также, чем он отличается от Аристотеля, который объявляет поэзию истиннее истории, по противоположной причине, потому что она имеет дело с универсалиями, а не с историями, с частностями (Поэт).
Видимое противопоставляется в Писании невидимому, у Платона оно в равной степени противопоставляется универсалиям и идеям. Ему кажется, что все частности плавают в чувственном мире; они имеют налет заблуждения или даже зла. Нетрудно увидеть, что это иллюзия; ибо в отдельном человеке, лошади, постели и т. д. не больше ошибок или вариаций, чем в классе человек, лошадь, кровать и т. д.; и истина, проявляющаяся в отдельных случаях, не менее достоверна, чем та, которая передается через посредство идей. Но Платон, которого глубоко впечатлила реальная важность универсалий как инструментов мысли, приписывает им сущностную истину, которая воображаема и нереальна; ибо универсалии часто могут быть ложными, а частности истинными. Достиг ли он сколько-нибудь ясного представления об индивидуальном, являющемся синтезом всеобщего и частного; или если бы он был в состоянии различить мнение и ощущение, которое двусмысленность слов (греч.) и т. п. имела тенденцию смешивать, он не отрицал бы истинность частностей чувств.
Но поэты также являются представителями лжи и притворства во всех областях жизни и знания, подобно софистам и риторам Горгия и Федра; это лжесвященники, лжепророки, лживые духи, чародеи мира. Платон выдвигает против них еще одно обвинение, согласно которому они являются друзьями тирана и греются в лучах его покровительства. Деспотизм во все времена имел на службе аппарат ложных идей и лжеучителей — в истории современной Европы, а также Греции и Рима. Ибо никакое правление людей не зависит исключительно от силы; без некоторого развращения литературы и нравов, некоторого обращения к воображению масс, некоторого притязания на благосклонность небес, некоторого элемента добра, дающего власть злу, тирания, даже на короткое время, не может поддерживаться. Греческие тираны осознавали важность пробуждения в своем деле псевдоэллинского чувства; гордились успехами на Олимпийских играх; они не были лишены любви к литературе и искусству. Платон думает в первую очередь о греческих поэтах, украшавших дворы Дионисия или Архелая, и старый дух свободы пробуждается в нем от их блудодеяния Трагической Музы в восхвалениях тирании. Но его пророческий взгляд выходит за их пределы на лжеучителей других веков, которые являются порождениями правительства, при котором они живут. Он сравнивает испорченность своих современников с идеей совершенного общества и собирает в одну массу зла зло и заблуждения человечества; для него они олицетворяются в риторах, софистах, поэтах, правителях, которые обманывают и правят миром.
Еще одно возражение Платона против поэзии и подражательных искусств состоит в том, что они возбуждают эмоции. Здесь современный читатель будет склонен ввести различие, которое, кажется, ускользнуло от него. Ибо эмоции не плохи и не хороши сами по себе, и, скорее всего, их можно контролировать не путем попытки искоренить их, а путем умеренного потворства им. И призвание искусства состоит в том, чтобы представить мысль в форме чувства, привлечь чувства на сторону разума, вдохновить хотя бы на мгновение мужество или смирение; возможно, для того, чтобы создать ощущение бесконечности и вечности, чего простой язык не способен достичь. Правда, та же самая сила, которая в более чистый век искусства воплощает только богов и героев, может быть использована для выражения сладострастного образа коринфской куртизанки. Но это только показывает, что искусство, как и другие внешние вещи, может быть обращено и к добру, и ко злу, и связано не более тесно с высшей частью души, чем с низшей. Всякое подражательное искусство подвержено определенным ограничениям и поэтому неизбежно носит характер компромисса. Что-то из идеальной истины приносится в жертву во имя представления, что-то в точности представления приносится в жертву идеалу. Тем не менее, произведения искусства имеют постоянный элемент; они идеализируют и задерживают мимолетную мысль и являются посредниками между смыслом и идеями.
На современном этапе развития человеческого разума поэзия и другие формы художественной литературы, безусловно, могут считаться благом. Но мы можем также вообразить существование эпохи, в которой более суровая концепция истины либо изгнала их, либо преобразовала. Во всяком случае, мы должны признать, что в разные периоды мировой истории они занимают разное место. В младенчестве человечества поэзия, за исключением пословиц, составляет всю литературу и единственное орудие интеллектуальной культуры; в наше время она является тенью или эхом своего прежнего «я» и, кажется, ведет ненадежное существование. Мильтон в свое время сомневался, что эпическая поэма вообще возможна. В то же время мы должны помнить, что то, что Платон назвал бы очарованием поэзии, частично перешло в прозу; он сам (государственный деятель) признает риторику служанкой Политики и предлагает найти в законе (Законах) замену старым поэтам. У нас часто кажется, что творческая сила ослабевает, а научные факты становятся более захватывающими и подавляющими для ума, чем прежде. Иллюзия чувств, обычно называемых любовью, до сих пор была вдохновляющим влиянием современной поэзии и романтики и оказывала гуманизирующее, если не укрепляющее влияние на мир. Но не может ли когда-нибудь иссякнуть стимул, который любовь дала воображению? Современному английскому роману, наиболее популярному из всех видов чтения, не более одного-двух лет от роду: будет ли повесть о любви через сто лет, после стольких тысяч вариаций на одну и ту же тему, восприниматься с неослабевающим интересом? ?
Искусство не может претендовать на то, чтобы быть на одном уровне с философией или религией, и часто может искажать их. Можно представить себе состояние ума, при котором все художественные представления рассматриваются как ложное и несовершенное выражение либо религиозного идеала, либо идеала философского. Самые красивые формы могут быть отвратительны при определенных настроениях ума, что доказывается тем фактом, что магометане и многие христианские секты отказались от использования изображений и изображений. Началом великой религии, христианской или языческой, было не «дерево или камень», а дух, движущийся в сердцах людей. Ученики встречались в большой горнице или в «ущельях и пещерах земли»; во втором или третьем поколении у них были мечети, храмы, церкви, монастыри. И возрождение или реформа религий, как и их первое откровение, пришло изнутри и, как правило, игнорировало внешние церемонии и аккомпанементы.
Но поэзия и искусство могут также быть выражением высшей истины и чистейшего чувства. Сам Платон, кажется, колеблется между двумя противоположными взглядами — когда, как и в третьей книге, он настаивает на том, чтобы молодежь воспитывалась среди полезных образов; и снова в Книге X, когда он изгоняет поэтов из своей Республики. Признавая, что искусства, которые некоторые из нас почти обожествляют, не достигли своей высшей цели, мы должны, с другой стороны, признать, что полное изгнание воображения было бы самоубийственным и даже невозможным. Ибо природа тоже является формой искусства; и дуновение свежего воздуха или один взгляд на меняющийся пейзаж в одно мгновение оживляли и вновь зажигали потухшую искру поэзии в человеческой груди. На низших ступенях цивилизации воображение отличает человека от животных больше, чем разум; а изгнать искусство означало бы изгнать мысль, изгнать язык, изгнать выражение всякой истины. Ни одна религия не лишена полностью внешних форм; даже магометанин, отказывающийся от использования изображений и изображений, имеет храм, в котором он поклоняется Всевышнему, такой же торжественный и прекрасный, как любое греческое или христианское здание. Чувство и мысль на самом деле тоже не противопоставлены; ибо тот, кто думает, должен чувствовать, прежде чем он сможет действовать. А высшие мысли, когда они приучаются к нам, всегда стремятся перейти в форму чувства.
Платон не собирается всерьез изгонять поэтов из жизни и общества. Но он сильно чувствует нереальность их писаний; он протестует против вырождения поэзии в свое время, как мы могли бы протестовать против отсутствия серьезной цели в современной художественной литературе, против непристойности или экстравагантности некоторых наших поэтов или романистов, против конъюнктурности проповедников или публицистов, против безразличия к истине, которое, по мнению философа, характеризует большую часть мира. Ведь и у нас есть основания жаловаться, что наши поэты и романисты «рисуют низшую истину» и «занимаются низшей частью души»; что читатели их становятся тем, что они читают, и наносят им вредный эффект. И напрасно мы ищем ту здоровую атмосферу, о которой говорит Платон, «красоту, которая встречает чувство, как ветерок, и незаметно приводит душу, даже в детстве, в гармонию с красотой разума».
Ибо могла бы существовать поэзия, которая была бы гимном божественному совершенству, гармонии добра и истины между людьми: звуку, который должен обновить молодость мира и вернуть века, когда поэт был единственным учителем человека и лучшим друг, - который мог бы найти материалы как в живом настоящем, так и в романах прошлого, и мог бы подчинить прекраснейшим формам речи и стихов непостижимые материалы современной цивилизации, - которые могли бы выявить простые принципы, или, как Платон назвал бы их сущностными формами истины и справедливости из-за разнообразия мнений и сложности современного общества, — которые сохранят все хорошее каждого поколения и оставят дурное невоспетым, — которые должны основываться не на напрасных стремлений или слабого воображения, а на ясном понимании природы человека. Тогда рассказ о любви может начаться снова в стихах или прозе, двое в одном, объединенные стремлением к знаниям или служением Богу и человеку; и чувство любви могло бы еще быть побуждением к великим мыслям и героическим подвигам, как во времена Данте или Петрарки; и многие виды мужской и женской красоты могли бы появиться среди нас, возвышаясь над обычным уровнем человечества, и многие жизни, которые были бы подобны стихам (Законам), были бы не только написаны, но и прожиты нами. Несколько таких напевов слышали люди в трагедиях Эсхила и Софокла, которых Платон цитирует не с иронией, как он цитирует Гомера, а с глубоким и серьезным одобрением, — в поэзии Мильтона и Вордсворта и в отрывках других английских поэтов, прежде всего и прежде всего в еврейских пророках и псалмопевцах. Шекспир научил нас, как должны говорить и действовать великие люди; он нарисовал характеры удивительной чистоты и глубины; он облагородил человеческий разум, но, подобно Гомеру (Rep.), он «не оставил образа жизни». Следующий величайший поэт современности, Гёте, озабочен «низшей степенью истины»; он рисует мир как сцену, на которой «все мужчины и женщины — просто игроки»; он культивирует жизнь как искусство, но не предлагает идеалов истины и действия. Поэт может восстать против любой попытки ограничить его фантазию; и он может справедливо возразить, что морализаторство в стихах — это не поэзия. Возможно, подобно Мефистофелю в «Фаусте», он может нанести ответный удар своим противникам. Но философ все же будет вправе спросить: «Как можно посвятить небесный дар поэзии на благо человечества?»
Возвращаясь к Платону, мы можем заметить, что аналогичная смесь истины и заблуждения проявляется и в других частях рассуждения. Он осознает нелепость человечества, строящего всю свою жизнь по Гомеру; точно так же, как в «Федре» он намекает на абсурдность толкования мифологии на основе рациональных принципов; и то, и другое было современными тенденциями его собственного времени, которые он заслуженно высмеивает. С другой стороны, его аргумент, что Гомер, если бы он был в состоянии научить человечество чему-нибудь стоящему, не позволил бы им заниматься нищенством как рапсод, является одновременно ложным и противоречащим духу Платона (Rep. ). Его можно сравнить с другими парадоксами Горгия: «Ни один государственный деятель никогда не был несправедливо казнен городом, главой которого он был»; и что «ни один софист никогда не был обманут своими учениками» (Gorg.) ...
Аргумент в пользу бессмертия, по-видимому, основывается на абсолютном дуализме души и тела. Допуская существование души, мы не знаем силы, способной покончить с ней. Порок — ее собственное собственное зло; и если она не может быть уничтожена этим, она не может быть уничтожена никаким другим. Тем не менее Платон признавал, что душа может настолько зарасти земными корками, что потерять свою первоначальную форму; и в «Тимее» он признает сильнее, чем в «Государстве», влияние тела на разум, отрицая даже произвольность человеческих действий на том основании, что они проистекают из физических состояний (Тим.). В республике, как и везде, он колеблется между первоначальной душой, которую необходимо восстановить, и характером, вырабатываемым обучением и воспитанием...
Видение другого мира приписывается Эру, сыну Армениуса, которого Климент Александрийский называет Зороастром. Сказка имеет определенно восточный характер, и ее можно сравнить с паломничеством души в Зенд Авесте (Хауг, Авеста). Но никаких следов знакомства с Зороастром нет нигде в трудах Платона, и нет причин давать ему имя Эра Памфилянина. Нельзя показать, что философия Гераклита заимствована у Зороастра, тем более мифы Платона.
Локальное расположение видения менее отчетливо, чем у Федра и Федона. Астрономия смешана с символикой и мифологией; большая небесная сфера представлена символом цилиндра или коробки, содержащей семь орбит планет и неподвижных звезд; это подвешено к оси или веретену, которое вращается на коленях Необходимости; обороты семи орбит, содержащихся в цилиндре, направляются судьбами, и их гармоничное движение производит музыку сфер. Через самую внутреннюю или восьмую из них, т. е. через луну, проходит веретено; но сомнительно, является ли это продолжением столба света, из которого паломники созерцают небеса; слова Платона подразумевают, что они связаны, но не тождественны. Сама колонна явно не из адаманта. Веретено (из адаманта) прикреплено к концам цепей, доходящих до середины столба света — говорят, что этот столб скрепляет небо; но висит ли он на веретене или находится под прямым углом к нему, не объяснено. Цилиндр, заключающий в себе орбиты звезд, является почти таким же символом, как и фигура Необходимости, вращающей веретено, — ибо самый дальний край — это сфера неподвижных звезд, и ничего не сказано об интервалах пространства, разделяющих пути звезд. звезды на небе. Описание является и картинкой, и порядком, а потому необходимо несовместимо само с собой. Столб света — это не Млечный Путь, который не прямой и не похож на радугу, а воображаемая ось Земли. Это сравнивают с радугой не по форме, а по цвету, и не с нижними балками триремы, а с прямой веревкой, идущей от носа к корме, в которой встречаются нижние балки.
Оррерия или картина неба, данная в «Государстве», отличается по способу изображения от кругов того же и другого в «Тимее». В обоих неподвижные звезды отличаются от планет, и они движутся по орбитам без них, хотя и в противоположном направлении: в Республике, как и в Тимее, все они движутся вокруг оси мира. Но мы не уверены, что в первом случае они движутся вокруг Земли. В Республике нет четкого упоминания о кругах того же и другого; хотя и в «Тимее», и в «Государстве» предполагается, что движение неподвижных звезд совпадает с движением целого. Относительная толщина ободов, возможно, предназначена для выражения относительных расстояний планет. Платон, вероятно, намеревался изобразить землю, с которой Эр и его спутники смотрят на небо, неподвижной; но вращается ли она сама, если только это не подразумевается вращением оси, неизвестно (Тимей). Можно предположить, что зритель смотрит на небесные тела сверху или снизу. Земля есть нечто вроде земли и неба в одном, подобно небу Федра, на спине которого зритель выходит, чтобы взглянуть на звезды, и кружится в вращении. Между экватором и эклиптикой нет никакой разницы. Но Платон, несомненно, пришел к выводу, что планеты имеют движение, противоположное движению неподвижных звезд, чтобы объяснить их появление на небе. В описании луга и возмездия добру и злу после смерти есть следы Гомера.
Описание оси как веретена и небесных тел как образующих целое отчасти возникает из-за попытки связать движения небесных тел с мифологическим образом паутины или плетения Судеб. Выдача жребия, его плетение и необратимость, приписываемые трем Судьбам — Лахесис, Клото, Атропос, — очевидно, происходят от их имен. На элемент случайности в жизни человека указывает порядок жеребьевки. Но случай, каким бы неблагоприятным он ни был, может быть побежден мудростью человека, если он знает, как сделать правильный выбор; есть худший враг человека, чем случай; этот враг - он сам. Тот, кому умеренно повезло с числом жребия, даже самый последний пришедший, мог бы прожить хорошую жизнь, если бы сделал мудрый выбор. А так как Платон не любит высказывать недоказанные утверждения, то он более чем подтверждает это утверждение несколькими предложениями позже на примере Одиссея, выбравшего последним. Но добродетели, основанной на привычке, недостаточно, чтобы человек мог выбирать; он должен добавить к добродетели знание, если он хочет действовать правильно в новых обстоятельствах. Рутина хороших действий и хороших привычек — низший вид добра; и, как говорит Кольридж, «здравый смысл невыносим, если он не основан на метафизике», так Платон сказал бы: «Привычка бесполезна, если она не основана на философии».
Отчетливо утверждается свобода воли отказаться от зла и выбрать добро. «Добродетель свободна, и в зависимости от того, чтит или бесчестит человек ее, он получит ее в большей или меньшей степени». Жизнь человека «округлена» необходимостью; есть обстоятельства, предшествующие рождению, которые влияют на него (Pol.). Но в стенах необходимости есть открытое пространство, в котором он является своим собственным хозяином и может изучать для себя действие, которое разнообразные дары природы или судьбы оказывают на душу, и действовать соответственно. Все люди не могут иметь первого выбора во всем. Но участь всех людей достаточно хороша, если они сделают мудрый выбор и будут жить прилежно.
Правдоподобие, придаваемое тысячелетнему паломничеству, намеком на то, что Ардией жил тысячу лет назад; совпадение того, что Эр ожил на двенадцатый день после того, как он, как предполагалось, умер, с семью днями, которые паломники провели на лугу, и четырьмя днями, в течение которых они путешествовали к столбу света; точность, с которой упоминается душа, выбравшая двадцатый жребий; мимолетные замечания о том, что среди душ нет определенного характера и что души, избравшие зло, обвиняют кого-то, а не себя; или что некоторые из душ выпили больше, чем нужно, вод Забвения, а самому Эру воспрепятствовали пить; желание Одиссея наконец отдохнуть, в отличие от представления о нем у Данте и Теннисона; притворное незнание того, как Эр вернулся в тело, в то время как другие души летели, как звезды, к своему рождению, — значительно увеличивает вероятность повествования. Это такие штрихи природы, которые мог бы привнести искусство Дефо, когда он хотел завоевать доверие своими чудесами и видениями.
Остается еще рассмотреть некоторые пункты, которые намеренно оставлены до конца: (1) Янусоподобный характер Республики, которая представляет два лица — одно — эллинское государство, другое — царство философов. С последним из двух аспектов связаны (2) парадоксы Республики, как их назвал Моргенштерн: (а) общность собственности; б) семей; в) власть философов; г) аналогия личности и государства, которая, как и некоторые другие аналогии в республике, заходит слишком далеко. Затем мы можем перейти к рассмотрению (3) предмета образования, как его понимал Платон, объединяя в общем виде образование молодежи и образование загробной жизни; (4) мы можем отметить далее некоторые существенные различия между античной и современной политикой, на которые указывает Республика; (5) мы можем сравнить «Политикус» и «Законы»; (6) мы можем наблюдать влияние Платона на его подражателей; и (7) воспользоваться случаем, чтобы рассмотреть природу и ценность политических и (8) религиозных идеалов.
1. Платон прямо говорит, что намеревается основать эллинское государство (Книга V). Многие из его правил характерно спартанские; такие как запрет на золото и серебро, общие трапезы мужчин, военное обучение молодежи, гимнастические упражнения женщин. Жизнь Спарты была жизнью лагеря (законов), соблюдение которых в мирное время проводилось еще более жестко, чем во время войны; гражданам Спарты, как и жителям Платона, запрещалось торговать — они должны были быть солдатами, а не лавочниками. Нигде больше в Греции личность не была так полностью подчинена государству; время, когда он должен был жениться, образование его детей, одежда, которую он должен был носить, пища, которую он должен был есть, были предписаны законом. Некоторые из лучших постановлений Республики, такие как почитание родителей и старейшин, и некоторые из худших, такие как разоблачение уродливых детей, заимствованы из практики Спарты. Поощрение дружбы между мужчинами и юношами или мужчин друг с другом, как поощрение храбрости, также является спартанским; в Спарте также был сделан более близкий подход, чем в любом другом греческом государстве, к равенству полов и к общности имущества; и хотя распутства в смысле аморальности, вероятно, было меньше, к узам брака относились более легкомысленно, чем в остальной части Греции. «Suprema lex» заключалось в сохранении семьи и в интересах государства. Грубая сила военного правительства не благоприятствовала чистоте и утонченности; и чрезмерная строгость некоторых правил, по-видимому, вызвала реакцию. Из всех эллинов спартанцы были наиболее доступны для подкупа; некоторые из величайших из них можно описать словами Платона как обладающие «яростной тайной тоской по золоту и серебру». Хотя они и не были коммунистами в строгом смысле слова, но принцип коммунизма сохранялся у них в разделе земли, в их общей трапезе, в их рабах и в свободном пользовании имуществом друг друга. Брак был общественным институтом: женщины получали образование от государства, пели и танцевали на публике с мужчинами.
В Спарте сохранилось много преданий о строгости, с которой магистраты поддерживали первобытное правило музыки и поэзии; как и в Республике Платона, новомодный поэт должен был быть изгнан. Гимны богам, единственная музыка, допущенная в идеальном государстве, была единственной разрешенной в Спарте. Спартанцы, хотя и были непоэтической расой, тем не менее были любителями поэзии; их волновали элегические мелодии Тиртея, они толпились вокруг Гиппия, чтобы послушать его рассказы о Гомере; но в этом они походили на граждан скорее тимократического, чем идеального государства. Совет старейшин также соответствует спартанской герусии; и свобода, с которой им позволено судить о деталях, согласуется с тем, что нам говорят об этом учреждении. Еще раз военное правило не портить мертвых и не предлагать оружие в храмах; умеренность в погоне за врагами; важность, придаваемая физическому благополучию граждан; использование войны ради обороны, а не агрессии — черты, вероятно, подсказанные духом и практикой Спарты.
К спартанскому типу идеальное государство возвращается при первом упадке; а характер отдельного тимократа заимствован у спартанского гражданина. Любовь Лакедемона коснулась не только Платона и Ксенофонта, но и многих ничем не примечательных афинян; там они, казалось, нашли принцип, которого не хватало в их собственной демократии. (Греческий) спартанцев привлекал их, то есть не доброта их законов, а царивший дух порядка и верности. Очарованные этой идеей, афиняне стали подражать лакедемонянам в одежде и манерах; они были известны современникам Платона как «люди с ушибленными ушами», подобно Круглоголовым Содружества. Любовь к другой церкви или стране, если смотреть только на расстоянии, тоска по воображаемой простоте в цивилизованные времена, страстное стремление к прошлому, которого никогда не было, или к будущему, которого никогда не будет, — таковы устремления человеческого разума, которые часто ощущаются среди нас самих. Такие чувства находят отклик в «Республике» Платона.
Но есть и другие черты Платоновской республики, как, например, литературно-философское образование, а также изящество и красота жизни, противоположные спартанским. Платон хочет дать своим гражданам вкус афинской свободы, а также лакедемонской дисциплины. Его индивидуальный гений чисто афинский, хотя теоретически он любитель Спарты; и он нечто большее, чем и то, и другое — у него также есть истинное эллинское чувство. Он желает очеловечить войны эллинов друг против друга; он признает, что Дельфийский Бог является великим наследственным толкователем всей Эллады. Должен преобладать дух гармонии и дорийский лад, и все государство должно иметь внешнюю красоту, которая является отражением внутренней гармонии. Но он еще не узнал той истины, которую впоследствии провозгласил в «Законах», — что он был лучшим законодателем, который заставил людей быть единомышленниками, чем тот, кто обучал их войне. Граждане, как и в других греческих государствах, как демократических, так и аристократических, на самом деле представляют собой высший класс; ибо, хотя рабы и не упоминаются, низшим классам позволено исчезнуть вдали, и они представлены в индивидууме страстями. Платон не имеет понятия ни о социальном государстве, в котором гармонизированы все классы, ни о федерации Эллады, ни о мире, в котором есть место различным нациям или государствам. Его город приспособлен скорее для войны, чем для мира, и это, казалось бы, оправдывается обычным состоянием эллинских государств. Миф о земнорожденных является воплощением ортодоксальной традиции Эллады, и намек на четыре века мира также санкционирован авторитетом Гесиода и поэтов. Таким образом, мы видим, что Республика частично основана на идеале древнегреческого полиса, частично на действительных условиях Эллады того времени. Платон, как и старые художники, сохраняет традиционную форму, и, как и они, у него также есть видение города в облаках.
Есть еще одна нить, вплетающаяся в ткань произведения; ибо республика — это не только дорийское государство, но и пифагорейский союз. «Образ жизни», который был связан с именем Пифагора, подобно католическим монашеским орденам, показывал власть, которую разум отдельного человека мог иметь над своими современниками, и, возможно, естественно подсказывал Платону возможность возрождения таких «средневековых учреждения. Пифагорейцы, как и Платон, навязывали правила жизни и моральное и интеллектуальное воспитание. Влияние, приписываемое музыке, которое нам кажется преувеличенным, также является пифагорейской чертой; его не следует рассматривать как отражение реального влияния музыки в греческом мире. Пифагорейский союз трех сотен был аристократией добродетели в большей степени, чем какое-либо другое правление Эллады. Впервые в истории человечества философия порядка или (греч.), выражая и, следовательно, привлекая на свою сторону объединенные усилия лучшей части народа, получила управление общественными делами и удерживала их в течение значительного времени ( примерно до 500 г. до н.э.). Вероятно, только в государствах, подготовленных дорийскими учреждениями, такой союз был бы возможен. Правители, подобно Платону (греч.), должны были пройти суровую подготовку, чтобы подготовить почву для обучения других членов общины. Долгое время после роспуска Ордена выдающиеся пифагорейцы, такие как Архит из Тарента, сохраняли свое политическое влияние в городах Великой Греции. Многое здесь указывало на родственную душу Платона, который, несомненно, глубоко размышлял над «образом жизни Пифагора» (Rep.) и его последователей. Легкие следы пифагорейства можно найти в мистическом числе Государства, в числе, выражающем интервал между царем и тираном, в учении о переселении, в музыке сфер, а также в великой мысли второстепенное значение придавалось математике в образовании.
Но как в своей философии, так и в форме своего государства он идет далеко за пределы старых пифагорейцев. Он пытается выполнить поистине невыполнимую задачу, состоящую в том, чтобы соединить прошлое греческой истории с будущим философии, аналогично той другой невозможности, которая часто была мечтой христианского мира, попытке соединить прошлую историю Европы с царством христианства. Христос. Ничто реально существующее в мире вообще не похоже на идеальное Государство Платона; и сам он не воображает, что такое государство возможно. Это он повторяет снова и снова; например, в «Республике» или в «Законах», где, оглядываясь на республику, он признает, что совершенное состояние коммунизма и философии было невозможным в его эпоху, хотя его еще следует сохранить как образец. То же сомнение заключено в серьезности, с которой он в «Государстве» утверждает, что идеалы ничем не хуже, потому что они не могут быть реализованы на деле, и в хоре смеха, который, как прибойная волна, как он предвидит, будет приветствовать упоминание его предложений; хотя, как и другие писатели-фантасты, он использует все свое искусство, чтобы воплотить в жизнь свои изобретения. Когда его спрашивают, как может возникнуть идеальное государство, он иронически отвечает: «Когда один из сыновей короля становится философом»; он называет вымысел земных людей «благородной ложью»; и когда структура, наконец, завершена, он честно говорит вам, что его Республика — это только видение, которое в некотором смысле может иметь реальность, но не в вульгарном виде правления философов на земле. Говорят, что Платон не только ходит, но и летает, но это не соответствует действительности; ибо он летит и ходит одновременно, и в последовательные мгновения находится в воздухе и на твердой земле.
Нибур задал пустяковый вопрос, на который можно кратко обратить внимание в этом месте: был ли Платон хорошим гражданином? Если под этим подразумевается, был ли он верен афинским учреждениям? - вряд ли его можно назвать другом демократии, но он также не является другом какой-либо другой существующей формы правления; все они он рассматривал как «состояния фракций» (Законы); никто не достиг его идеала добровольного правления над добровольными подданными, что, кажется, действительно более близко описывает демократию, чем что-либо другое; и худшее из них — тирания. Правда в том, что этот вопрос вряд ли имеет какое-либо значение, когда он применяется к великому философу, чьи сочинения предназначены не для определенного века и страны, а для всего времени и всего человечества. Упадок афинской политики, вероятно, был тем мотивом, который привел Платона к созданию идеального государства, а республику можно рассматривать как отражение уходящей славы Эллады. С тем же успехом мы можем пожаловаться на святого Августина, чей великий труд «Город Божий» возник по тому же мотиву, за то, что он не был верен Римской империи. Еще более близкая параллель может быть проведена с первыми христианами, которых нельзя справедливо обвинить в том, что они плохие граждане, потому что, хотя они и «подчинялись высшим силам», они с нетерпением ждали города на небесах.
2. Идея совершенного государства полна парадокса, если рассматривать ее в соответствии с обычными представлениями человечества. Говорят, что парадоксы одной эпохи становятся обычным явлением следующей; но парадоксы Платона по меньшей мере так же парадоксальны для нас, как и для его современников. Современный мир либо высмеял их как абсурдные, либо осудил как неестественные и аморальные; люди были рады найти в критике Аристотеля предвосхищение их собственного здравого смысла. Богатые и образованные классы не любили и боялись их; они с удовлетворением указывали на провал попыток реализовать их на практике. Тем не менее, поскольку они являются мыслями одного из величайших человеческих умов и того, кто больше всего сделал для возвышения морали и религии, кажется, что они заслуживают лучшего отношения в наших руках. Возможно, нам придется обратиться к публике, как Платон обращается к поэзии, и заверить ее, что мы не причиняем вреда существующим институтам. Есть серьезные заблуждения, в которых есть сторона истины, и поэтому они могут потребовать тщательного рассмотрения: есть истины, смешанные с заблуждением, о которых мы действительно можем сказать: «Половина лучше, чем целое». Тем не менее, «половина» может быть важным вкладом в изучение человеческой природы.
(а) Первый парадокс — это общность имущества, о которой немного упоминается в конце третьей Книги и, по-видимому, как отмечает Аристотель, ограничивается опекунами; по крайней мере, не упоминаются другие классы. Но это упущение не имеет никакого реального значения и, вероятно, вытекает из плана произведения, который не позволяет писателю вдаваться в подробности.
Аристотель порицает общность собственности во многом в духе современной политической экономии, поскольку она направлена на подавление промышленности и на уничтожение духа благотворительности. Современные писатели почти отказываются рассматривать предмет, который, как предполагается, давно уже решен общечеловеческим мнением. Но следует помнить, что святость собственности — понятие гораздо более укоренившееся в современности, чем в древности. Мир стал старше и поэтому более консервативен. Первобытное общество предлагало множество примеров совместного владения землей либо племенем, либо городом, и это, вероятно, могло быть первоначальной формой землевладения. Древние законодатели изобрели различные способы раздела и сохранения земельных участков между гражданами; согласно Аристотелю, были народы, которые совместно владели землей и делили продукты, и были другие, которые делили землю и хранили продукты совместно. Пороки долга и имущественного неравенства в древности были гораздо больше, чем в наше время, и несчастные случаи, которым собственность подвергалась в результате войн, революций, налогов или другого законодательного вмешательства, также были более серьезными. Все эти обстоятельства придавали собственности менее фиксированный и священный характер. Считается, что ранние христиане имели общее имущество, и этот принцип санкционирован словами самого Христа и поддерживался как совет совершенства почти во все времена существования Церкви. Не было недостатка и в современных энтузиастах, превративших коммунизм в религию; в каждую эпоху религиозного возбуждения имели тенденцию преобладать такие понятия, как «наследие благодати» Уиклифа. Такой же дух, но более свирепый и неистовый, появился и в политике. «Подготовка Евангелия мира» вскоре становится красным флагом республиканизма.
Мы едва ли можем судить о том, какое влияние взгляды Платона оказали на его современников; возможно, они показались бы им лишь преувеличением спартанского государства. Даже современные писатели признают, что право частной собственности основано на целесообразности и что в него можно вмешиваться различными способами для общественного блага. Любой другой способ наделения собственностью, который окажется более выгодным, со временем приобретет такое же правооснование; «самое полезное», по словам Платона, «было бы самым священным». Юристы и священнослужители прежних веков говорили о собственности как о священном институте. Но они только имели в виду таким языком противодействовать максимальному сопротивлению любому посягательству на права личности и Церкви.
Когда мы рассматриваем вопрос, не опасаясь немедленного применения на практике, в духе платоновской республики, уверены ли мы, что принятые понятия собственности являются лучшими? Является ли распределение богатств, принятое в цивилизованных странах, самым благоприятным, какое только можно себе представить для воспитания и развития массы человечества? Может ли «зритель всех времен и всего существования» быть вполне убежденным в том, что через одну или две тысячи лет в правах собственности не произойдут большие изменения или даже в том, что само понятие собственности выходит за рамки того, что необходимо для личной жизни ? техническое обслуживание, может не исчезли? Это различие было знакомо Аристотелю, хотя среди нас оно, вероятно, вызвало бы смех. Такое изменение было бы не больше, чем некоторые другие изменения, через которые прошел мир при переходе от древнего к современному обществу, например, освобождение крепостных в России или отмена рабства в Америке и Вест-Индии; и не так велика разница, которая отделяет восточную деревенскую общину от западного мира. Совершить такую революцию в течение нескольких столетий означало бы не более быстрый прогресс, чем тот, который действительно имел место в течение последних пятидесяти или шестидесяти лет. Японское королевство претерпело больше изменений за пять или шесть лет, чем Европа за пять или шестьсот лет. Многие мнения и верования, которые лелеялись среди нас так же сильно, как святость собственности, ушли в прошлое; и самые несостоятельные предложения, касающиеся права завещания или наследства, поддерживались с таким же рвением, как и самые умеренные. Можно будет услышать, как кто-нибудь спросит, может ли быть окончательным состояние общества, при котором интересы тысяч людей ставятся под угрозу жизнью или характером одного человека. И многие будут предаваться надежде, что наше нынешнее положение может быть, в конце концов, только переходным и может вести к более высокому, в котором собственность, помимо того, что служит наслаждению немногих, может также доставить средства высшей культуры для всех. , и принесет большую пользу обществу в целом, а также будет больше контролироваться государственной властью. Может наступить время, когда поговорка: «Разве я не имею права делать со своими собственными, что хочу?» покажется варварским пережитком индивидуализма, когда обладание частью может быть большим благословением для всех и каждого, чем владение целым в настоящее время для кого-либо.
Такие размышления кажутся дальновидными глазу практического государственного деятеля, но они находятся в пределах возможного для философа. Он может вообразить, что в какой-то отдаленный век или в какой-то край и под влиянием какого-нибудь человека понятие общей собственности могло или могло проникнуть так же глубоко в сердце расы и закрепиться в ней, как частная собственность. к себе. Он знает, что этому последнему установлению не более четырех или пяти тысяч лет: не может ли конец вернуться к началу? В наше время даже утопии влияют на дух законодательства, и абстрактная идея может оказать большое влияние на практическую политику.
Возражения, которые обычно выдвигаются против платоновской общности собственности, — это старые возражения Аристотеля, что мотивы для усилий будут устранены и что возникнут споры, когда каждый будет зависеть от всех. Каждый человек будет производить как можно меньше и потреблять столько, сколько он хочет. Опыт цивилизованных народов до сих пор был неблагоприятен для социализма. Усилие слишком велико для человеческой природы; люди стараются жить сообща, но личное чувство всегда врывается. С другой стороны, можно усомниться в том, что наши теперешние представления о собственности не являются общепринятыми, ибо они различны в разных странах и в разных состояниях общества. Мы хвастаемся индивидуализмом, который является не свободой, а скорее искусственным результатом индустриального государства современной Европы. Индивид номинально свободен, но он также и бессилен в мире, связанный по рукам и ногам цепями экономической необходимости. Даже если мы не можем ожидать, что масса человечества станет бескорыстной, во всяком случае, мы наблюдаем в них такую организованность, о которой пятьдесят лет назад и не подозревали бы. Те же самые силы, которые революционизировали политическую систему Европы, могут произвести аналогичные изменения в социальных и производственных отношениях человечества. И если мы предположим влияние каких-то хороших, а также нейтральных мотивов, действующих в обществе, то не будет нелепостью ожидать, что масса человечества, обладающая властью, просветится о высших возможностях человеческой жизни, когда они узнают, насколько для всех доступно больше, чем в настоящее время принадлежит немногим привилегированным, могут преследовать общие интересы с умом и настойчивостью, которых человечество до сих пор никогда не видело.
Теперь, когда мир однажды пришел в движение и больше не удерживается тиранией обычаев и невежества; теперь, когда критика пронзила завесу традиции и прошлое больше не берет верх над настоящим, можно ожидать, что прогресс цивилизации будет гораздо большим и быстрым, чем прежде. Даже при нашем нынешнем темпе мы не можем предвидеть точку, к которой мы можем прийти через два или три поколения. В мире есть силы, которые действуют не в арифметическом, а в геометрическом отношении возрастания. Образование, по выражению Платона, движется, как колесо, со все возрастающей скоростью. Мы также не можем сказать, насколько велико может быть его влияние, когда оно станет всеобщим, когда оно будет унаследовано многими поколениями, когда оно будет освобождено от пут суеверия и правильно приспособлено к потребностям и способностям различных классов людей и женщины. Мы также не знаем, насколько больше может быть достигнуто сотрудничество умов или рук, будь то в труде или в учебе. Ресурсы естественных наук еще не исчерпаны наполовину; почва земли, вместо того чтобы стать более бесплодной, может стать во много раз более плодородной, чем прежде; использование машин гораздо больше, а также меньше, чем в настоящее время. Могут быть раскрыты новые тайны физиологии, глубоко затрагивающие человеческую природу в самых сокровенных ее уголках. Санитарные и медицинские знания могут повысить уровень здоровья и продлить жизнь людей. Может быть мир, может быть досуг, может быть невинное угощение многих видов. Постоянно возрастающая сила передвижения может соединить крайности земли. Могут быть таинственные действия человеческого разума, подобные тем, которые случаются только во время великих кризисов истории. Восток и Запад могут встретиться вместе, и все нации могут внести свои мысли и свой опыт в общее дело человечества. Многие другие элементы входят в спекуляцию такого рода. Но лучше с ними покончить. Ибо такие размышления кажутся большинству надуманными, а людям науки обычным делом.
(b) Ни для Платона, ни для Аристотеля учение об общности собственности не представляло такой же трудности или не представлялось таким же нарушением общего эллинского чувства, как общность жен и детей. Этот парадокс он предваряет другим предложением, что занятия мужчин и женщин должны быть одинаковыми, и что с этой целью они должны иметь общее обучение и образование. У животных мужского и женского пола одни и те же занятия — почему не также и у обоих полов человека?
Но не впали ли мы здесь в противоречие? ибо мы говорили, что разные натуры должны иметь разные занятия. Как же тогда мужчины и женщины могут иметь одно и то же? И не противоречит ли это предложение нашему представлению о разделении труда? Эти возражения возникают не раньше, чем на них отвечают; ибо, по Платону, между мужчиной и женщиной нет органического различия, а есть только случайное различие, состоящее в том, что мужчины рождают, а женщины рождают детей. Следуя аналогии с другими животными, он утверждает, что все природные дары безразлично распределены между обоими полами, хотя у мужчин может быть превосходство в степени. Возражение по поводу приличия против того, чтобы они занимались одними и теми же гимнастическими упражнениями, отвечает утверждением Платона, что существующее чувство есть дело привычки.
То, что Платон освободился от идей своей страны и от примера Востока, показывает удивительную независимость ума. Он осознает, что женщины составляют половину человечества, в некоторых отношениях более важную половину (Законы); и ради мужчин и женщин он желает поднять женщину на более высокий уровень существования. Он привносит не чувство, а философию в вопрос, который и в древности, и в новое время рассматривался главным образом в свете обычаев или чувств. У греков были благородные представления о женственности богинь Афины и Артемиды, а также героинь Антигоны и Андромахи. Но эти идеалы не имели аналогов в реальной жизни. Афинянка ни в чем не была равна своему мужу; она не была увеселительницей его гостей или хозяйкой его дома, а только его экономкой и матерью его детей. Она не принимала участия ни в военных, ни в политических делах; также нет ни одного примера в более поздние века Греции, чтобы женщина прославилась в литературе. «Величайшая слава принадлежит той, кто наименее известен среди мужчин», — так историки понимают женское превосходство. Платон преподносит миру совершенно иной идеал женственности; она должна быть спутницей мужчины и разделять с ним тяготы войны и заботы правительства. Она должна быть одинаково обучена как телесным, так и умственным упражнениям. Она должна, насколько это возможно, утратить проявления материнства и характеристики женского пола.
Современный противник равенства полов будет утверждать, что различия между мужчинами и женщинами не ограничиваются одним пунктом, на который указывает Платон; что чувствительность, мягкость, изящество — качества женщины, в то время как энергия, сила, высший разум следует искать в мужчинах. И критика справедлива: различия затрагивают всю природу, а не ограничиваются, как полагает Платон, какой-то одной точкой. Но мы также не можем сказать, насколько эти различия обусловлены образованием и мнениями человечества или физически унаследованы от привычек и мнений прежних поколений. Женщин всегда учили не то, что они рабыни, а то, что они находятся в низшем положении, которое также должно иметь компенсирующие преимущества; и к этому положению они соответствовали. Верно также и то, что физическая форма может легко меняться в течение поколений в зависимости от образа жизни; и слабость или деликатность, которые когда-то были вопросом мнения, могут стать физическим фактом. Характеристики пола сильно различаются в разных странах и слоях общества, а также в разном возрасте у одних и тех же лиц. Платон, возможно, был прав, отрицая существование какого-либо окончательного различия между полами человека, кроме того, которое существует у животных, потому что все другие различия можно представить себе исчезнувшими в других состояниях общества или при других обстоятельствах жизни и обучения.
Пройдя первую волну, переходим ко второй — общности жен и детей. 'Является ли это возможным? Это желательно? Ибо, как намекает Главкон и как мы настаиваем гораздо более решительно, «могут возникнуть большие сомнения по поводу обоих этих пунктов». Свободное обсуждение вопроса невозможно, и человечество, может быть, и право, не допуская рассмотрения последних основ общественной жизни. Немногие из нас могут безопасно исследовать то, что скрывает природа, не больше, чем мы можем препарировать собственное тело. Тем не менее следует рассмотреть способ, которым Платон пришел к своим выводам. Ибо здесь, как заметил г-н Гроте, удивительно, что один из мудрейших и лучших людей придерживается идей морали, которые полностью расходятся с нашими собственными. И если мы хотим отдать Платону должное, мы должны тщательно изучить характер его предложений. Во-первых, мы можем заметить, что предполагаемые им отношения полов противоположны распущенности: он, кажется, скорее стремится к невозможной строгости. Во-вторых, он считает семью естественным врагом государства; и он питает серьезную надежду на то, что всеобщее братство может заменить частные интересы, — стремление, которое, хотя и не оправдывается опытом, овладело многими благородными умами. С другой стороны, в связях, которые, по его предположению, формируют мужчины и женщины, нет чувства или воображения; люди возвращаются на уровень животных, не вознося до неба и не злоупотребляя природными инстинктами. Весь тот мир поэзии и фантазии, который страсть любви породила в современной литературе и романтике, был бы изгнан Платоном. Организация брака в республике направлена на одну цель — улучшение расы. В последующих поколениях возможно большое развитие как телесных, так и умственных качеств. Аналогия с животными показывает, что человечество может в известных пределах воспринять изменение природы. И как у животных мы обычно должны выбирать лучших для размножения и уничтожать других, так и должен быть отбор человеческих существ, чья жизнь достойна сохранения.
Мы в ужасе отталкиваемся от этого платоновского идеала, полагая, во-первых, что высшие человеческие чувства слишком сильны, чтобы их можно было подавить; во-вторых, если бы этот план мог быть приведен в исполнение, мы бы плохо вознаградили себя улучшением породы за потерю лучших вещей в жизни. Величайшее уважение к самому слабому и подлому из людей — младенцу, преступнику, безумцу, идиоту — поистине кажется нам одним из самых благородных результатов христианства. Мы усвоили, хотя пока еще несовершенно, что отдельный человек имеет бесконечную ценность в глазах Бога и что мы чтим Его, когда чтим его затемненный и изуродованный образ (Законы). Это урок, который преподал Христос в притче, когда сказал: «Ангелы их всегда видят лицо Отца Моего Небесного». Такие уроки лишь частично реализуются в любом возрасте; они были чужды веку Платона, так как имеют очень разную степень силы в разных странах или веках христианского мира. Для грека семья была религиозным и традиционным институтом, связывающим членов вместе узами, уступающими по силе дружбе и имеющими менее торжественное и священное звучание, чем узы страны. Отношения, существовавшие на низшей ступени обычая, Платон воображал, что поднимает на высшую ступень природы и разума; в то время как с современной и христианской точки зрения мы рассматриваем его как санкционирующего убийство и разрушающего первые принципы морали.
Большая ошибка этих и им подобных рассуждений состоит в том, что в них забывается различие между человеком и животными. На человека смотрят глазами любителя собак или птиц или, в лучшем случае, рабовладельца; высшие или человеческие качества не учитываются. Заводчик животных стремится главным образом к размеру, скорости или силе; в некоторых случаях от храбрости или вспыльчивости; чаще всего пригодность животного к еде является большой потребностью. Но человечество воспитано не для того, чтобы его съели, и тем более не для того, чтобы превосходить его в бою, в беге или в тяге повозок. Улучшение человеческого рода состоит не только в умножении костей и плоти, но в росте и просвещении ума. Следовательно, должен быть «брак истинных умов» так же, как и тел, воображения и разума, а также страстей и инстинктов. Мужчин и женщин без чувств и воображения справедливо называют животными; однако Платон убирает эти качества и ничего не ставит на их место, даже желания благородного потомства, поскольку родители не должны знать своих собственных детей. Самый важный акт общественной жизни тот, кто является философом-идеалистом, превращает в самый жестокий. Ибо пара не должна иметь никаких отношений друг с другом, кроме как на празднике гименея; их дети не их, а государства; и никакие узы привязанности не объединяют их. Однако здесь аналогия с животными могла бы спасти Платона от гигантской ошибки, если бы он «не упустил из виду свою собственную иллюстрацию». Ибо «благородные птицы и звери» вскармливают и защищают свое потомство и верны друг другу.
Выдающийся физиолог считает целесообразным «попытаться поставить жизнь на физическую основу». Но не должна ли жизнь основываться на моральном, а не на физическом? Сначала идет высшее, потом низшее, сначала человеческое и разумное, потом животное. Однако они не абсолютно разделены; а во время болезни или в моменты потакания своим слабостям они кажутся лишь различными аспектами общей человеческой природы, включающей их обоих. Нравственное есть не предел физического, а расширение и расширение его, высшая форма, которую физическое способно принять. Как сказал бы Платон, тело не заботится о теле и тем более об уме, но ум заботится о том и другом. Во всяком человеческом действии характерным элементом является не то, что является общим для человека и животных, а то, что отличает его от них. Даже если мы допускаем физическую основу и сводим всю добродетель к здоровью тела «la facon que notre sang circule», все же на чисто физических основаниях мы должны вернуться к идеям. Ум, и разум, и долг, и совесть, под теми или иными именами, всегда появляются вновь. Не может быть здоровья тела без здоровья духа; ни здоровье ума без чувства долга и любви к истине (Очарование).
То, что величайший из древних философов в своих правилах, касающихся брака, впал в ошибку, разделив тело и дух, действительно кажется удивительным. Однако удивительно не столько то, что Платон придерживался идей морали, которые для нашего времени отвратительны, сколько то, что он противоречил себе до едва ли правдоподобной степени, мгновенно падая с небес идеализма в самое грубое анимализм. Радуясь вновь обретенному дару созерцания, он, по-видимому, придумал предмет, в отношении которого ему лучше было бы следовать просвещенному чувству своего века. Общее настроение Эллады противостояло его чудовищной фантазии. Старые поэты, а позднее и трагики, не проявляли недостатка в уважении к семье, на которой основывалась большая часть их религии. Но пример Спарты и, возможно, в какой-то степени стремление бросить вызов общественному мнению, по-видимому, ввели его в заблуждение. Он сделает одну семью из всех семей государства. Он отберет лучшие экземпляры мужчин и женщин и будет размножаться только из них.
Тем не менее, поскольку иллюзия всегда возвращается (ибо животная часть человеческой природы будет время от времени проявлять себя в маскировке философии, а также поэзии), а также потому, что любое отклонение от установленной морали, даже там, где это не предполагается, может сбить с толку, возможно, стоит немного подробнее изложить возражения против платоновского брака. Во-первых, история показывает, что везде, где полигамия была в значительной степени разрешена, раса деградировала. Один мужчина одной женщине – это закон Бога и природы. Почти все цивилизованные народы мира в какой-то период до появления письменных источников стали моногамистами; и шаг, когда-то сделанный , никогда не повторяется. Исключения, встречающиеся среди брахманов, магометан или древних персов, относятся к тому типу, о которых можно сказать, что они подтверждают правило. Связи между высшими и низшими расами почти никогда не производят благородного потомства, потому что они распущенны; и потому, что дети в таких случаях обычно презирают мать и пренебрегают отцом, который стыдится их. Варварские народы, когда европейцы вводят их в порок, вымирают; полигамные народы либо ввозят и усыновляют детей из других стран, либо их численность сокращается, либо и то, и другое. Династии и аристократии, пренебрегавшие законами природы, уменьшились в числе и выродились; «браки по расчету» накладывают на их потомков свой слабеющий отпечаток («Король Лир»). Брак близких родственников или женитьба внутри и внутри одной и той же семьи постоянно ведет к слабости или идиотизму у детей, иногда по мере взросления принимающих форму страстной распущенности. Обыкновенная проститутка редко имеет потомство. Таким безошибочным свидетельством утверждается авторитет морали в отношениях полов: и в эту «тайну» входит гораздо больше элементов, чем во сне Платона и некоторых других философов.
Недавние исследователи действительно пришли к заключению, что у первобытных племен существовала общность жен как собственности и что пленница, захваченная копьем, была единственной женой или рабыней, которую любому мужчине разрешалось называть своей. Частичное существование таких обычаев у некоторых низших человеческих рас и сохранение своеобразных церемоний при бракосочетаниях у некоторых цивилизованных наций, как полагают, служат доказательством того, что подобные институты были когда-то всеобщими. Не может быть сомнения в том, что изучение антропологии значительно изменило наши взгляды на первое появление человека на земле. Мы знаем об аборигенах мира больше, чем раньше, но наши растущие знания прежде всего показывают, как мало мы знаем. Со всей помощью письменных памятников мы лишь смутно осознаем состояние человека две тысячи или три тысячи лет назад. О том, каково было его состояние, когда он был удален на 200 000 или 300 000 лет, когда большинство людей были ниже и ближе к животным, чем любое племя, существующее ныне на земле, мы не можем даже предположить. Платон («Законы») и Аристотель («Метаф.»), возможно, были более правы, чем мы думаем, предполагая, что некоторые формы цивилизации открывались и терялись несколько раз. Если мы не можем утверждать, что всякое варварство — это деградировавшая цивилизация, то мы не можем и установить предел глубины деградации, до которой человеческий род может погрузиться из-за войн, болезней или изоляции. И если мы хотим сделать выводы о происхождении брака из обычаев варварских народов, мы должны также рассмотреть более отдаленную аналогию с животными. Многие птицы и животные, особенно хищные, имеют только одного партнера, и любовь и забота о потомстве, которые кажутся естественными, несовместимы с примитивной теорией брака. Если мы вернемся к воображаемому состоянию, в котором люди были почти животными и их спутниками, мы имеем такое же право рассуждать от животного к человеческому, как от варвара к цивилизованному человеку. Сведения о животной жизни на земном шаре отрывочны, соединительные звенья отсутствуют и не могут быть предоставлены; запись общественной жизни еще более фрагментарна и ненадежна. Даже если мы допустим, что у наших первых предков не было такого института, как брак, все же стадии, по которым люди перешли от внешнего варварства к сравнительной цивилизации Китая, Ассирии и Греции или даже древних германцев, нам совершенно неизвестны.
Такие рассуждения могут вызывать беспокойство, потому что они, кажется, показывают, что установление, которое считалось откровением с небес, является лишь развитием истории и опыта. Мы спрашиваем, каково происхождение брака, и нам говорят, что, как и право собственности, после многих войн и споров оно постепенно возникло из эгоизма варваров. Мы стоим лицом к лицу с человеческой природой в ее первобытной наготе. Мы вынуждены принять не самое высокое, а самое низкое объяснение происхождения человеческого общества. Но, с другой стороны, мы можем справедливо сказать, что каждый шаг в человеческом прогрессе был в одном и том же направлении и что с течением веков идея брака и семьи все более и более определялась и освящалась. Цивилизованный Восток неизмеримо опережает любые дикие племена; греки и римляне усовершенствовали Восток; христианские народы были строже в своих взглядах на брачные отношения, чем любой из древних. В этом, как и во многих других случаях, вместо того, чтобы с сожалением оглядываться на прошлое, мы должны с надеждой смотреть в будущее. Мы должны освящать то, что считаем самым святым, и то, «что самое святое, будет самым полезным». Есть больше оснований для сохранения святости брачных уз, когда мы видим пользу от них, чем тогда, когда мы только испытывали смутный религиозный ужас по поводу их нарушения. Но во все переходные времена, когда подрываются установившиеся верования, есть опасность, что при переходе от старого к новому мы можем незаметно отпустить нравственное начало, находя предлог прислушиваться к голосу страсти в неуверенности. знания или колебания мнений. И в наши дни есть много людей, которые, просвещенные изучением антропологии и очарованные всем новым и необычным, одни используют язык страха, другие — надежды, склонны верить, что придет время, когда через самоутверждении женщин, или бунтарском духе детей, анализом человеческих отношений или силой внешних обстоятельств узы семейной жизни могут быть разорваны или сильно ослаблены. Они указывают на общества в Америке и других странах, которые склонны демонстрировать, что разрушение семьи не обязательно влечет за собой ниспровержение всякой морали. Где бы мы ни думали о таких спекуляциях, мы едва ли можем отрицать, что они были более распространены в этом поколении, чем в любом другом; и куда они стремятся, кто может предсказать?
На сомнения и вопросы, поднятые этими «социальными реформаторами» относительно отношений полов и моральной природы человека, есть достаточный ответ, если он нужен. Разница между ними и нами действительно заключается в фактах. Они говорят о человеке таким, каким они хотят или воображают его, а мы говорим о нем таким, какой он есть. Они изолируют животную часть его природы; мы рассматриваем его как существо, имеющее много сторон или аспектов, движущееся между добром и злом, стремящееся возвыситься над собой и стать «немного ниже ангелов». Мы также, пользуясь формулой Платона, знаем о неудовлетворенности и несовместимости семейной жизни, о подлости торговли, о лести одного класса общества другим, о препятствиях, которые семья воздвигает на пути к высокому цели и стремления. Но мы сознаем, что на заднем плане есть еще большие опасности и зло, которые не ценятся, потому что они либо скрыты, либо подавлены. Что это было бы за состояние человека, в котором человеческие страсти не контролировались бы никаким авторитетом, ни божественным, ни человеческим, в котором не было бы ни стыда, ни приличия, ни высшей привязанности, побеждающей или освящающей естественные инстинкты, а просто правило здоровья! Не для этого ли нас просят отбросить цивилизацию, которая есть вековой рост?
Сила и здоровье — не единственные желаемые качества; есть более важные соображения об уме, характере и душе. Мы знаем, как человеческая природа может деградировать; мы не знаем, каким образом искусственными средствами можно произвести какое-либо улучшение породы. Проблема сложная, потому что если мы вернемся только на четыре шага назад (а они по крайней мере входят в состав ребенка), то обычно нужно принять во внимание тридцать прародителей. Нам сообщается много любопытных фактов, редко допускающих доказательства, относительно наследования болезней или признаков от отдаленного предка. Мы можем проследить физическое сходство родителей и детей в одной семье.
«Sic oculos, sic ille manus, sic ora ferebat»;
но едва ли реже различия, отличающие детей как от родителей, так и друг от друга. Нам говорят о сходных психических особенностях, проявляющихся в семьях, и опять-таки о склонности, как и у животных, возвращаться к общему или первоначальному роду. Но нам трудно отличить, что является истинным наследием гениальности или других качеств, а что является простой имитацией или результатом сходных обстоятельств. Великие мужчины и великие женщины редко имели великих отцов и матерей. Ничто из того, что мы знаем об обстоятельствах их рождения или происхождения, не может объяснить их внешний вид. От английских поэтов последнего и двух предшествующих столетий едва ли осталось потомство, никто никогда не был выделен. Так глубоко природа скрыла свою тайну, и так смехотворны фантазии некоторых, что мы могли бы со временем путем подходящих брачных договоренностей или, как сказал бы Платон, «искусной системой жребия», создать Шекспира или Милтон. Даже если предположить, что мы могли бы вывести мужчин, обладающих упорством бульдогов или, подобно спартанцам, «не умеющих убегать в бою», стал бы мир лучше? Многие из самых благородных представителей человеческой расы были одними из самых слабых физически. Тиртей, или Эзоп, или наш собственный Ньютон были бы разоблачены в Спарте; и некоторые из самых красивых и сильных мужчин и женщин были среди самых злых и худших. Ни платоновским приемом соединения сильных и справедливых с сильными и справедливыми, независимо от чувства и нравственности, ни другим его приемом соединения разнородных натур (государственный деятель) человечество постепенно перешло от жестокости и распущенности первобытного брака к брак христианский и цивилизованный.
Мало кто будет отрицать, что мы приносим в мир наследство умственных и физических качеств, полученных, во-первых, от наших родителей или через них от какого-либо более отдаленного предка, во-вторых, от нашей расы, в-третьих, от общего состояния человечества, в котором мы рождены. Нет ничего более общего, чем замечание, что «такой-то похож на своего отца или своего дядю»; и пожилой человек нередко может заметить сходство в юности с давно забытым предком, заметив, что «природа иногда перескакивает через поколение». Возможно также, что если бы мы больше знали о наших предках, эти сходства были бы для нас еще более поразительны. Допуская факты, которые таким образом описываются популярным образом, мы можем, однако, заметить, что не существует метода различия, с помощью которого они могут быть определены или оценены, и что они составляют лишь небольшую часть каждого индивидуума. Может показаться, что учение о наследственности лишает нас возможности управлять собственной жизнью, но на самом деле для нас ужасна идея, а не факт. Ибо то, что мы получили от наших предков, является лишь частью того, чем мы являемся или можем стать. Знание того, что пьянство или безумие были распространены в семье, может быть лучшей защитой от их повторения в будущем поколении. Родитель лучше всего заметит пороки или болезни своего ребенка, о которых он больше всего чувствует внутри себя. Вся жизнь может быть направлена на их профилактику или лечение. Следы потребления могут стать слабее или совсем стереться: может быть искоренена врожденная склонность к порокам или преступлениям. И поэтому наследственность из проклятия может стать благословением. Мы признаем, что в вопросе нашего рождения, как и в нашей природе вообще, есть предшествующие обстоятельства, которые влияют на нас. Но на этой платформе обстоятельств или внутри этой стены необходимости у нас все еще есть сила создавать для себя жизнь с помощью наполняющей энергии человеческой воли.
Есть еще один аспект брачного вопроса, которому Платон незнаком. Все дети, рожденные в его штате, — подкидыши. Ему и в голову не приходило, что большая их часть, согласно всеобщему опыту, погибла бы. Ведь детей можно воспитывать только в семьях. Между матерью и ребенком существует тонкая симпатия, которую не могут обеспечить другие матери или «одна или несколько сильных кормилиц» (Законы). Если бы «перо» Платона было столь же роковым, как парижские ясли или воспитательный дом в Дублине, погибло бы более девяти десятых его детей. Не было бы необходимости разоблачать или убирать с пути более слабых детей, потому что они умерли бы сами по себе. Так решительно протестует природа против разрушения семьи.
То, что Платон слышал или видел о Спарте, было ошибочно применено им к его идеальному государству. Вероятно, он заметил, что и спартанские мужчины, и женщины превосходили других греков телосложением и силой; и это превосходство он был склонен приписывать законам и обычаям, относящимся к браку. Он не считал, что стремление иметь знатное потомство было страстью среди спартанцев или что их физическое превосходство должно было приписываться главным образом не их брачным обычаям, а их умеренности и обучению. Он не учел, что Спарта была велика не вследствие послабления нравственности, а, несмотря на это, в силу политического принципа, гораздо более сильного, чем существовало в любом другом греческом государстве. Меньше всего он заметил, что Спарта действительно не производила лучших представителей греческой расы. Гениальность, политическое вдохновение афинян, любовь к свободе — все то, что прославило Грецию среди потомков, было недостаточным для спартанцев. У них не было ни Фемистокла, ни Перикла, ни Эсхила, ни Софокла, ни Сократа, ни Платона. Индивидууму не разрешалось возвышаться над государством; законы были установлены, и он не имел права изменять или реформировать их. Но откуда возник прогресс городов и наций, как не от выдающихся личностей, пришедших в мир неизвестно как, и от причин, над которыми мы не властны? Возможно, в наше время слишком много было сказано о ценности индивидуальности. Но вряд ли мы можем слишком сильно осуждать систему, которая вместо того, чтобы взращивать разрозненные семена или искры гения и характера, стремится задушить и погасить их.
Тем не менее, осуждая Платона, мы должны признать, что ни христианство, ни какая-либо другая форма религии и общества до сих пор не были в состоянии справиться с этой сложнейшей из социальных проблем и что та сторона, с которой смотрел на нее Платон, — это та сторона, с которой мы отвернуться. Население — самая неукротимая сила в политическом и социальном мире. Разве мы не находим, особенно в больших городах, что величайшим препятствием для улучшения положения бедняков является их непредусмотрительность в браке? Воистину небольшая ошибка, если не влекущая за собой бесконечных последствий. Существуют также целые страны, такие как Индия или, что ближе к дому, Ирландия, в которых правильное решение вопроса о браке, по-видимому, лежит в основе общественного счастья. Людей слишком много на данном пространстве, или они слишком рано женятся и рождают на свет болезненное и недоразвитое потомство; или в силу самих условий своего существования они истощаются и передают такую же жизнь своим потомкам. Но кто может противопоставить голос благоразумия «сильнейшим страстям человечества» (Законам), особенно когда они дозволены обычаями и религией? Вдобавок к влиянию образования нам, по-видимому, нужны какие-то новые принципы правильного и неправильного в этих вопросах, какая-то сила мнений, которые, может быть, уже и шепчутся в частном порядке, но никогда не затрагивали нравственных чувств человечества в целом. Мы неизбежно упускаем из виду принцип полезности именно в том действии нашей жизни, в котором мы больше всего в нем нуждаемся. Влияние, которое мы можем оказать на этот вопрос, в основном косвенное. Через одно или два поколения образование, эмиграция, улучшения в сельском хозяйстве и производстве могли бы найти решение. Государственный врач едва ли любит прощупывать рану: это выше его искусства; вопрос, который он не может безопасно оставить в стороне, но которого он не осмеливается коснуться:
«Мы всего лишь снимем кожу и пленку с язвы».
Когда снова в частной жизни мы видим, как целая семья одна за другой падает в могилу под тяжестью какой-нибудь наследственной болезни, а родители, возможно, переживают их, то возвращаемся ли мы когда-нибудь безмолвно в тот день двадцать пять или тридцать лет назад? что под самым прекрасным покровительством, среди ликования друзей и знакомых, жених и невеста взялись за руки друг с другом? Делая такое размышление, мы не противопоставляем физические соображения моральным, а моральные — физическим; мы стремимся сделать так, чтобы голос разума был услышан, что отталкивает нас от экстравагантности сентиментализма по отношению к здравому смыслу. По словам его биографа, покойный доктор Комб сопротивлялся искушению жениться, потому что знал, что подвержен наследственной чахотке. Один, заслуживший звание гениального человека, друг моей юности, имел обыкновение носить на запястье черную ленту, чтобы напомнить ему, что, будучи подверженным вспышкам безумия, он не должен поддаваться естественные импульсы привязанности: он умер неженатым в сумасшедшем доме. Эти два небольших факта наводят на размышления о том, что очень немногие люди из чувства долга сделали то, что остальное человечество должно было бы сделать при подобных обстоятельствах, если бы они позволили себе подумать обо всех несчастьях, которые они собирались принести в мир. Если бы мы могли предотвратить такие браки без какого-либо оскорбления чувств или приличий, мы явно должны были бы; и этот запрет с течением времени будет защищен «естественным ужасом», подобным тому, который во все цивилизованные века и во всех странах препятствовал браку между близкими родственниками по крови. Человечество было бы счастливее, если бы ему с самого начала было отказано в некоторых вещах, дозволенных ныне; если бы религиозная санкция могла запретить обычаи, вредные для здоровья; если бы санитарные принципы в ранние века вызывали суеверный трепет. Но, живя так далеко в мировой истории, мы уже не в состоянии сразу печатью религии наложить новый запрет. Свободный агент не может допустить, чтобы его фантазии регулировались законом; и исполнение закона станет невозможным из-за неопределенности случаев, в которых брак должен быть запрещен. Кто может сопоставить добродетель или даже состояние со здоровьем или моральные и умственные качества с телесными? Кто может сравнивать вероятности с достоверностями? В дисциплине страдания было как добро, так и зло; и есть болезни, такие как чахотка, которые оказали очищающее и смягчающее влияние на характер. Молодость слишком неопытна, чтобы уравновешивать такие приятные соображения; родители не часто думают о них или думают о них слишком поздно. Они на расстоянии и, вероятно, могут быть предотвращены; перемена места, новый образ жизни, интересы дома могут быть лекарством от них. Так напрасно рассуждают люди, когда их умы уже приняты и их состояния неразрывно связаны друг с другом. Нет также никаких оснований предполагать, что на браки в какой-то степени влияют такого рода размышления, которые, по-видимому, не в состоянии противостоять непреодолимому импульсу индивидуальной привязанности.
Наконец, никто не может наблюдать первый прилив страстей в юности, трудность их регулирования и вытекающие из них действия на весь ум и природу, стимул, который им дает воображение, не ощущая этого. что есть что-то неудовлетворительное в нашем методе лечения их. То, что самое важное влияние на человеческую жизнь должно быть всецело оставлено на волю случая или окутано тайной и вместо того, чтобы быть дисциплинированным или понятым, должно соответствовать только внешнему стандарту приличия, — не может рассматриваться философом как безопасная или удовлетворительное состояние человеческих вещей. И тем не менее те, на ком лежит забота о юности, могут найти способ с помощью бдительности, любви, мужества и невинности собственной жизни, случайных намеков, общих увещаний, которые каждый может применить к себе, смягчить это ужасное зло, которое разъедает сердца людей и развращает нравственные чувства народов. Ни в каком долге по отношению к другим нет большей необходимости в сдержанности и самоограничении. Так велика опасность, как бы тот, кто хочет быть советником другого, не раскроет тайну преждевременно, как бы он не слишком сильно подчинил себе другого; или зафиксировать мимолетное впечатление о зле, потребовав признания в нем.
Не ошибается и Платон, утверждая, что привязанность к семье может мешать достижению более высоких целей. Если были некоторые, кто «пожертвовал тем, что было предназначено для человечества», то наверняка были и другие, которые ради семьи отказались от того, что было предназначено для человечества или для их страны. Заботы о детях, необходимость добывать деньги для их содержания, лесть богатых беднякам, исключительность касты, гордыня происхождения или богатства, склонность семейной жизни отвлекать людей от стремления к идеалу или героические в наше время столь же унижены, как и в эпоху Платона. И если мы предпочитаем смотреть на мягкое влияние дома, развитие привязанностей, общественные блага, преданность одного члена семьи на благо других, которые составляют одну сторону картины, мы не должны поссориться с ним или, может быть, лучше быть ему благодарным за то, что он представил нам обратное. Не пытаясь защищать Платона с точки зрения морали, мы можем допустить, что есть аспект мира, который не противоестественным образом не привел его к заблуждению.
Мы с трудом оцениваем ту власть, которую идея государства, как и все другие абстрактные идеи, имела над умом Платона. Нам кажется, что государство строится из семьи или иногда представляет собой рамки, в которых заключена семейная и общественная жизнь. Но для Платона, в его нынешнем настроении, семья есть только возмущающее влияние, которое вместо того, чтобы наполнять, стремится нарушить высшее единство государства. Никакая организация не нужна, кроме политической, которая, с другой точки зрения, является военной. Государство самодостаточно для потребностей человека и, подобно идее церкви в более поздние века, поглощает все другие желания и привязанности. Во время войны тысячи граждан должны стоять неприступным валом против мира или персидского войска; в мирное время подготовка к войне и их обязанности перед государством, которые также являются их обязанностями друг перед другом, занимают всю их жизнь и время. Единственным интересом, который им разрешен, кроме военного, является интерес к философии. Когда они слишком стары, чтобы быть солдатами, они должны уйти от активной жизни и пройти второй послушничество в учебе и созерцании. Элемент монашества есть даже в платоновском коммунизме. Если бы он мог обойтись без детей, он мог бы превратить свою республику в религиозный орден. И в Законах, когда на него врывается дневной свет здравого смысла, он не отказывается от своей ошибки. В государстве, основателем которого он был бы, нет ни женитьбы, ни выдачи замуж: но из-за немощи человечества он снисходит до того, чтобы восторжествовал закон природы.
(c) Но у Платона есть в запасе такой же или, по его собственной оценке, еще больший парадокс, который резюмируется в знаменитом тексте: «Пока цари не станут философами или философы не станут царями, города никогда не перестанут страдать». И под философами он объясняет себя, подразумевая тех, кто способен воспринять идеи, особенно идею добра. На достижение этого высшего знания направлено второе образование. Благодаря процессу обучения, который уже сделал их хорошими гражданами, теперь они должны стать хорошими законодателями. Мы обнаруживаем с некоторым удивлением (немного похожее на то чувство, которое Аристотель в известном отрывке описывает, испытывая слушателей лекций Платона, когда они приступали к рассуждениям об идее добра, ожидая наставления в нравственных истинах, а вместо этого получали из них арифметические и математические формулы), что Платон не предлагает своим будущим законодателям изучать ни финансы, ни право, ни военную тактику, а только абстрактную математику как подготовку к еще более абстрактному понятию добра. Мы спрашиваем вместе с Аристотелем: какой прок человеку, знающему идею добра, если он не знает, что хорошо для этого индивидуума, этого состояния, этого состояния общества? Мы не можем понять, как платоновские законодатели или опекуны могут быть приспособлены к своей работе государственных деятелей, изучая пять математических наук. Мы тщетно ищем в сочинениях самого Платона какое-либо объяснение этой кажущейся нелепости.
Открытие великой метафизической концепции, кажется, захватывает ум пророческим сознанием, которое лишает возможности оценить ее ценность. Ни один исследователь метафизики никогда не подвергал справедливой критике свои собственные рассуждения; по его собственному мнению, они были вне критики; не понял он и того, что то, что казалось ему абсолютной истиной, может появиться в следующем поколении как форма логики или инструмент мысли. И потомки также иногда одинаково неправильно понимали реальную ценность его рассуждений. Им кажется, что они ничего не внесли в запас человеческих знаний. ИДЕЯ добра может рассматриваться современным мыслителем как бессмысленная абстракция; но он забывает, что эта абстракция ждет готового к употреблению и впоследствии будет заполнена разделами знания. Когда человечество еще не знает, что мир подчинен закону, введение простой концепции закона, или замысла, или конечной причины, и отдаленное предвосхищение гармонии знания являются великими шагами вперед. Даже грубое обобщение единства всех вещей заставляет людей смотреть на мир другими глазами и может легко повлиять на их представления о человеческой жизни и политике, а также на их собственное поведение и характер (Тим). Мы можем себе представить, как такой великий ум, как ум Перикла, мог достичь возвышения благодаря общению с Анаксагором (Федром). Стремиться к более высокой, но недостижимой концепции — более благоприятное интеллектуальное состояние, чем довольствоваться узкой долей установленных фактов. И более ранние идеи, которые иногда были великими научными идеями, часто теряются из виду в более поздний период. Как редко мы можем сказать о любом современном исследователе великолепным языком Платона, что «Он — зритель всех времен и всего существования!»
Нет ничего противоестественного и в поспешном применении этих обширных метафизических концепций к практической и политической жизни. При первом энтузиазме идеи люди склонны видеть их повсюду и применять в самых отдаленных сферах. Они не понимают, что для заполнения «промежуточных аксиом» требуется многовековой опыт. Сам Платон, по-видимому, воображал, что истины психологии, подобно истинам астрономии и гармоники, будут получены в процессе дедукции, и что метод, который он использовал в Четвертой книге, вывод их из опыта и использование языка, было несовершенным и лишь временным. Но когда, придя к идее добра, являющейся концом диалектической науки, его спрашивают: какова природа и каковы подразделения этой науки? Он отказывается отвечать, как будто намереваясь этим отказом намекнуть, что существовавшее тогда состояние знания было не таким, чтобы позволить философу войти в свой последний покой. Предшествующие науки должны быть сначала изучены, и мы можем добавить, что они будут продолжать изучаться до конца времен, хотя и в ином смысле, чем тот, который мог себе представить Платон. Но мы можем заметить, что хотя он и осознает пустоту своего собственного идеала, он полон энтузиазма в созерцании его. Глядя в шар света, он ничего не видит, но согревается и возвышается. Еврейский пророк верил, что вера в Бога позволит ему управлять миром; греческий философ воображал, что созерцание добра сделает законодателя. В одном случае нужно восполнить столько же, сколько в другом, и один способ зачатия для израильтянина то же, что другой для грека. Оба находят успокоение в божественном совершенстве, которое, будь то в более личной или безличной форме, существует без них и независимо от них, а также внутри них.
В «Тимее» нет упоминания об идее добра, а в «Государстве» — о божественном Творце мира; и мы, естественно, задаемся вопросом, в каком отношении они стоят друг к другу. Бог выше или ниже идеи добра? Или идея добра — это еще один способ постижения Бога? Последнее кажется более верным ответом. Для греческого философа совершенство и единство Бога были гораздо более высоким понятием, чем его личность, для выражения которой он с трудом находил слово и которая казалась ему заимствованной из мифологии. С другой стороны, христианину или вообще современному мыслителю трудно, если вообще возможно, приписать реальность тому, что он называет простой абстракцией; в то время как для Платона эта самая абстракция является самой истинной и самой реальной из всех вещей. Следовательно, из-за различия форм мысли Платон, по-видимому, опирается только на творение своего собственного разума. Но если нам будет позволено перефразировать идею добра словами «разумный принцип закона и порядка во вселенной, в равной мере охватывающий человека и природу», мы начнем находить точку встречи между ним и нами.
Вопрос о том, должен ли правитель или государственный деятель быть философом, не потерял интереса и в наше время. В большинстве стран Европы и Азии на протяжении веков был кто-то, кто действительно соединил власть командования с силой мысли и размышления, как было также много ложных сочетаний этих качеств. Какая-то спекулятивная власть необходима как в практической, так и в политической жизни; подобно ритору в «Федре», люди должны иметь представление о многообразии человеческого характера и в великих случаях возвышаться над обыденностью обычной жизни. И все же идея философа-государственного деятеля никогда не была популярна среди массы человечества; отчасти потому, что он не может доверять миру или заставить его понять мотивы своих действий; а также потому, что они завидуют силе, которой не понимают. Революция, которую человеческая природа желает осуществить шаг за шагом на протяжении многих веков, скорее всего, будет осуществлена им за один год или жизнь. Они опасаются, что в погоне за своими высшими целями он может пренебречь общими чувствами человечества, он слишком склонен заглядывать в далекое будущее или назад в далекое прошлое и не способен видеть действия или события, которые, говоря языком выражение Платона «кувыркаются у его ног». Кроме того, как сказал бы Платон, есть и другие искажения этих философских государственных деятелей. Либо «природный оттенок решимости тускнеет от бледного оттенка мыслей», и в тот момент, когда требуется действие превыше всего, он нерешителен, либо он провозглашает общие принципы, чтобы прикрыть какое-то изменение политики. ; или его невежество в мире сделало его более легким добычей искусства других; или в некоторых случаях он был превращен в придворного, который наслаждается роскошью придерживаться либеральных взглядов, но никогда не был известен как совершающий либеральные действия. Неудивительно, что человечество имеет обыкновение называть государственных деятелей этого класса педантами, софистами, доктринерами, провидцами. Ибо, как мы можем сказать, немного пародируя слова Платона, «они видели плохие подражания философу-государственнику». Но человека, в котором сила мысли и действия совершенно уравновешены, равные настоящему, устремленные вперед в будущее, «такого», правящего в конституционном государстве, «они никогда не видели».
Но как философ склонен потерпеть неудачу в рутине политической жизни, так и обычный государственный деятель может потерпеть неудачу во время чрезвычайных кризисов. Когда лицо мира начинает меняться и вдали слышны громы, он еще руководствуется своими старыми принципами и остается рабом своих закоренелых партийных предрассудков; он не может постигать знамения времени; вместо того, чтобы смотреть вперед, он оглядывается назад; он ничему не учится и ничего не забывает; с «мудрыми пилами и современными примерами» он остановит нарастающую волну революции. Он все больше и больше живет в кругу своей партии, так как мир без него становится сильнее. Это, по-видимому, является причиной того, что старый порядок вещей выглядит так жалко перед новым, почему церкви никогда не могут реформироваться, почему большинство политических изменений совершаются слепо и конвульсивно. Великие кризисы в истории наций часто встречались церковной позитивностью и более упорным восстановлением принципов, утративших свою власть над нацией. Навязчивые идеи реакционного государственного деятеля можно сравнить с безумием; они растут на нем, и он овладевает ими; он никогда не допускает, чтобы суждение других было взвешено на весах против его собственного.
(d) Платон, работая над тем, что современным читателям кажется смешением идей, уподобляет государство индивидууму и не может отличить этику от политики. Он полагает, что это наиболее характерно для государства, которое больше всего похоже на одного человека и в котором граждане обладают наибольшим единообразием характера. Он не видит, что аналогия отчасти ошибочна и что воля или характер государства или нации на самом деле представляет собой баланс или, скорее, избыток индивидуальных воль, которые ограничены условием необходимости действовать сообща. Движение группы людей никогда не может иметь такой гибкости или легкости, как у одного человека; свобода личности, всегда ограниченная, становится еще более стесненной, когда переносится на нацию. Силы действия и чувства неизбежно слабее и уравновешеннее, когда они распространяются через сообщество; откуда возникает часто обсуждаемый вопрос: «Может ли народ, как и отдельный человек, иметь совесть?» Мы не решаемся сказать, что характеры наций есть не что иное, как сумма характеров составляющих их индивидуумов; потому что у людей могут быть тенденции, которые реагируют друг на друга. Целый народ может быть мудрее любого человека в нем; или может быть вдохновлен каким-то общим мнением или чувством, которое не могло бы в равной степени воздействовать на ум одного человека, или мог быть вдохновлен гениальным лидером на действия, выходящие за рамки человеческих. Платон, по-видимому, не анализировал сложности, возникающие в результате коллективных действий человечества. Он также не способен увидеть, что аналогии, хотя и кажущиеся аргументами, часто не имеют фактического основания, или различить то, что понятно или живо присутствует в уме, и то, что истинно. В этом отношении он намного ниже Аристотеля, которого сравнительно редко обманывают ложные аналогии. Он не может отделить искусства от добродетелей — по крайней мере, он всегда рассуждает от одного к другому. Его представление о музыке переносится с гармонии звуков на гармонию жизни: в этом ему помогают двусмысленность языка, а также преобладание пифагорейских представлений. И, уподобив однажды государство индивидууму, он воображает, что найдет параллельную последовательность состояний в жизни индивидуумов.
Тем не менее с помощью этого ложного средства достигается действительное расширение идей. Когда добродетели еще не представляли для ума отчетливого понятия, большой шаг вперед был сделан в сравнении их с искусствами; ибо добродетель отчасти есть искусство и имеет не только внутренний принцип, но и внешнюю форму. Гармония музыки дает живое изображение гармонии мира и человеческой жизни и может рассматриваться как великолепная иллюстрация, которую, естественно, ошибочно приняли за реальную аналогию. Точно так же отождествление этики с политикой имеет тенденцию придавать этике определенность, а также возвышать и облагораживать представления людей о целях правительства и обязанностях граждан; ибо этика с одной точки зрения может быть понята как идеализированный закон и политика; и политика, как этика, сведенная к условиям человеческого общества. Были пороки, возникшие из-за попытки их идентифицировать, и это привело к их разделению или антагонизму, что было введено современными политическими писателями. Но мы также можем чувствовать, что что-то было потеряно в их разделении, и что древние философы, оценивавшие в первую очередь моральное и интеллектуальное благополучие человечества, а во вторую — богатство наций и отдельных людей, могут оказать благотворное влияние на рассуждения современности. . Многие политические максимы возникли в результате реакции на противоположное заблуждение; и когда ошибки, против которых они были направлены, исчезли, они, в свою очередь, стали ошибками.
3. Взгляды Платона на образование примечательны в нескольких отношениях; как и остальная часть республики, они отчасти греческие, отчасти идеальные, начиная с обычной учебной программы греческой молодежи и заканчивая загробной жизнью. Платон — первый писатель, который ясно говорит, что образование должно постигать всю жизнь и быть подготовкой к другой жизни, в которой образование начинается снова. Это непрерывная нить, которая проходит через республику и которая больше, чем любая другая из его идей, допускает применение в современной жизни.
Он уже давно отказался от представления о том, что добродетели нельзя научить; и он склонен изменить тезис Протагора о том, что добродетели одни, а не многие. Он не против допустить чувственный мир в свою схему истины. Он также не утверждает в Республике непроизвольность порока, которую он утверждает в «Тимее», «Софисте» и «Законах» (Protag., Apol., Gorg.). Так называемые идеи Платона, восстановленные из прежнего состояния существования, не влияют на его теорию умственного совершенствования. Тем не менее мы наблюдаем в нем остатки старого сократовского учения о том, что истинное знание должно быть извлечено изнутри и его следует искать в идеях, а не в частностях чувств. Образование, по его словам, привьет принцип разума, который лучше, чем десять тысяч глаз. Парадокс, что добродетели едины, и родственное ему представление о том, что вся добродетель есть знание, полностью не отвергаются; первый видится в примате справедливости над остальными; вторая — в стремлении впитать моральные добродетели в интеллектуала и сосредоточить все добро в созерцании идеи добра. Чувственный мир все еще обесценивается и отождествляется с мнением, хотя и признается тенью истины. В республике на него, очевидно, произвело впечатление убеждение, что порок возникает главным образом от невежества и может быть излечен образованием; вряд ли можно считать, что множество несет ответственность за то, что они делают. Слабый намек на доктрину воспоминаний встречается в Десятой книге; но взгляды Платона на образование имеют не более реальную связь с предшествующим состоянием существования, чем наше собственное; он только предлагает извлечь из ума то, что уже есть. Воспитание представляется им не как наполнение сосуда, а как обращение взора души к свету.
Он рассматривает сначала музыку или литературу, которую он делит на истинную и ложную, а затем переходит к гимнастике; младенчества в республике он не обращает внимания, хотя в законах дает мудрые советы по уходу за детьми и уходу за матерями, и хотел бы получить образование, полученное еще до рождения. Но в «Государстве» он начинает с возраста, в котором ребенок способен воспринимать идеи, и смело заявляет на языке, который звучит парадоксально для современного уха, что его нужно научить ложному, прежде чем он сможет узнать истинное. Современный и древний философский мир не согласны в отношении истины и лжи; один отождествляет истину почти исключительно с фактами, другой — с идеями. В этом разница между нами и Платоном, которая, однако, отчасти является разницей в словах. Ибо мы тоже должны признать, что ребенок должен получить много уроков, которые он не совсем понимает; некоторым вещам его следует учить только образно, а также некоторым вещам, в которые вряд ли можно ожидать, что он поверит, когда станет старше; но мы должны ограничить использование вымысла необходимостью случая. Платон провел бы линию иначе; по его словам, целью раннего воспитания является не истина как факт, а истина как принцип; ребенок должен быть обучен сначала простым религиозным истинам, а затем простым нравственным истинам, и незаметно для себя усвоить урок хороших манер и хорошего вкуса. Он произведет полную реформацию старой мифологии; подобно Ксенофану и Гераклиту, он чувствует глубокую пропасть, отделяющую его век от Гомера и Гесиода, которых он цитирует и наделяет мнимым авторитетом, но только для своих собственных целей. Похоти и предательства богов должны быть изгнаны; ужасы нижнего мира должны быть рассеяны; плохое поведение гомеровских героев не должно быть образцом для молодежи. Но у Гомера можно услышать еще одну черту, которая может научить нашу молодежь выносливости; и кое-чему можно научиться в медицине из простой практики гомеровской эпохи. Принципов, на которых должна основываться религия, всего два: во-первых, что Бог истинен; во-вторых, что он хороший. Современные и христианские писатели часто не дотягивают до этого; едва ли можно сказать, что они превзошли их.
Молодняк должен расти в счастливой обстановке, вдали от зрелищ и звуков, которые могут повредить характеру или испортить вкус. Они должны жить в атмосфере здоровья; ветер всегда должен доносить до них впечатления истины и добра. Если бы такое образование было реализовано, или если бы наше современное религиозное образование могло быть связано с истиной и добродетелью, хорошими манерами и хорошим вкусом, это было бы лучшей надеждой на совершенствование человека. Платон, как и мы, с нетерпением ждет перемен в нравственном и религиозном мире и готовится к ним. Он осознает опасность потрясения умов молодых людей внезапными изменениями законов и принципов, разрушением священности одного набора идей, когда их нечем заменить. Он также боится влияния драмы на том основании, что она возбуждает ложные чувства, и поэтому он не хочет, чтобы его дети водили в театр; он думает, что на зрителей действует плохо, а на актеров еще хуже. Его идея образования — это гармоничное развитие, в ходе которого незаметно усваиваются уроки воздержания и выносливости, а тело и разум развиваются в равных пропорциях. Первый принцип, пронизывающий все искусство и природу, — простота; это также должно быть правилом человеческой жизни.
Второй этап обучения – гимнастический, отвечающий периоду мышечного роста и развития. Простота, навязываемая в музыке, распространяется и на гимнастику; Платон знает, что тренировка тела может быть несовместима с тренировкой ума и что с телесными упражнениями легко переусердствовать. Чрезмерная тренировка тела может вызвать у людей головную боль или вызвать сонливость на лекции по философии, и это они приписывают не истинной причине, а природе предмета. В трактовке Платоном гимнастики примечательны два момента: во-первых, время обучения совершенно отделено от времени литературного образования. Он, по-видимому, думал, что две вещи противоположной и различной природы не могут быть изучены в одно и то же время. Здесь мы вряд ли можем согласиться с ним; и, если мы можем судить по опыту, результат трех лет в возрасте от четырнадцати до семнадцати лет, проведенных в одних только телесных упражнениях, был бы далек от улучшения интеллекта. Во-вторых, он утверждает, что музыка и гимнастика не предназначены, как это принято воображать, для развития ума и тела, но что они оба в равной степени предназначены для улучшения ума. Тело, по его мнению, — слуга разума; подчинение низшего высшему идет на пользу обоим. И, несомненно, ум может оказывать очень большое и первостепенное влияние на тело, если он действует не в отдельные моменты и урывками, а постоянно, готовясь ко всей жизни. Другие греческие писатели видели озорную склонность спартанской дисциплины (Arist. Pol; Thuc.). Но только Платон признал фундаментальную ошибку, на которой основывалась эта практика.
Предмет гимнастики приводит Платона к родственному предмету медицины, который он далее иллюстрирует с помощью параллели закона. Современное неверие в медицину привело в ней, как и в некоторых других областях знания, к требованию большей простоты; врачи начинают осознавать, что своим лечением они часто усугубляют болезни (Rep.). За две тысячи лет их искусство сделало лишь незначительный прогресс; то, что они приобрели при анализе частей, в значительной степени теряется из-за их более слабого представления о человеческом теле в целом. Они больше занимались лечением болезней, чем состоянием здоровья; и улучшения в медицине были более чем уравновешены отказом от регулярного обучения. До недавнего времени они почти не думали о воздухе и воде, значение которых хорошо понимали древние; как замечает Аристотель: «Воздух и вода, будучи элементами, которые мы больше всего используем, оказывают наибольшее влияние на здоровье» (Полит.). Веками врачи находились во власти предрассудков, которые лишь недавно уступили место; и теперь в медицине столько же мнений, сколько и в богословии, и в равной степени скептицизм и некоторая нетерпимость к обоим. У Платона есть несколько хороших представлений о медицине; по его словам, «глаз не может быть излечен без остального тела, а тело без ума» (Charm.). Ни один здравомыслящий человек, говорит он в «Тимее», не стал бы принимать лекарства; и мы искренне сочувствуем ему в «Законах», когда он заявляет, что «измученные тяжелым трудом члены крестьянина получат больше пользы от теплых ванн, чем от предписаний не слишком мудрого врача». Но едва ли мы можем хвалить его, когда, повинуясь авторитету Гомера, он обесценивает диету или одобряет бесчеловечный дух, в котором он хотел бы избавиться от неполноценных и бесполезных жизней, оставив их умирать. Он, по-видимому, не учел, что «узда Теагов» может сопровождаться качествами, которые представляют для государства гораздо большую ценность, чем здоровье или сила граждан; или что обязанность заботиться о беспомощных может быть важным элементом образования в государстве. Сам врач (это тонкое и тонкое замечание) не должен быть человеком крепкого здоровья; у него должен быть, говоря современным языком, нервный темперамент; он должен иметь опыт болезни на собственном лице, чтобы его способность наблюдения могла быть оживлена в случае других.
Запутанность медицины параллельна замешательству закона; в котором, опять же, Платон хотел бы, чтобы люди следовали золотому правилу простоты. Более важные вопросы должны решаться законодателем или дельфийским оракулом, а более мелкие вопросы должны быть оставлены на временное урегулирование самими гражданами. Платон осознает, что laissez faire является важным элементом управления. Болезни государства подобны головам гидры; они размножаются, когда их срезают. Истинное средство от них — не искоренение, а профилактика. И способ предотвратить их — позаботиться об образовании, а образование позаботится обо всем остальном. Таким образом, в новое время люди часто чувствовали, что единственная политическая мера, которую стоит иметь — единственная, которая может произвести какой-либо определенный или продолжительный эффект, — это мера национального образования. И в наше время больше, чем в какой-либо предыдущий век, была осознана необходимость восстановить все возрастающую путаницу в законах до простоты и здравого смысла.
Когда обучение музыке и гимнастике завершено, наступает первый этап активной и общественной жизни. Но вскоре образование должно начаться снова с новой точки зрения. В промежутке между четвертой и седьмой книгами мы обсуждали природу познания и, таким образом, пришли к более высокому пониманию того, что от нас требовалось. Ибо истинное знание, согласно Платону, состоит из абстракций и имеет дело не с частностями или индивидуумами, а только с универсалиями; не красотами поэзии, а идеями философии. И великая цель образования — взращивание привычки к абстракции. Это должно быть приобретено через изучение математических наук. Только они способны дать идеи отношения и пробудить спящие энергии мысли.
Математика в эпоху Платона постигала очень малую часть того, что входит в нее теперь; но они имели гораздо большую пропорцию к сумме человеческих знаний. Они были единственным мыслительным органом, которым обладал в то время человеческий ум, и единственной мерой, с помощью которой можно было свести хаос частностей к правилу и порядку. Способность, которую они воспитывали, естественно, находилась в состоянии войны с поэтическим или творческим; и поэтому для Платона, который везде ищет абстракций и старается избавиться от иллюзий чувств, в них заключено почти все образование. Казалось, их применение неисчерпаемо, отчасти потому, что их истинные пределы еще не были поняты. Их сам Платон начинает исследовать; хотя он и не знает, что число и фигура являются простыми абстракциями чувств, он признает, что формы, используемые геометрией, заимствованы из чувственно воспринимаемого мира. Он стремится найти конечное основание математических идей в идее добра, хотя и не объясняет удовлетворительно связь между ними; и в своем понимании отношения идей к числам он очень далек от определенности, приписываемой ему Аристотелем (Met.). Но если ему не удается распознать истинные пределы математики, он также достигает точки за их пределами; с его точки зрения, идеи числа становятся вторичными по отношению к более высокой концепции знания. Диалектик настолько же выше математика, насколько математик выше обычного человека. Единое, самодоказывающее, добро, являющееся высшей сферой диалектики, есть совершенная истина, к которой восходят все вещи и в которой они в конце концов покоятся.
Это самодоказывающееся единство или идея добра есть простое видение, которому нельзя дать никакого отчетливого объяснения, относящегося только к определенному этапу греческой философии. Это абстракция, под которой не понимаются никакие индивидуумы, целое, не имеющее частей (Arist., Nic. Eth.). Пустоту такой формы осознавал Аристотель, но не Платон. Не признавал он и того, что в диалектический процесс включаются два или более метода исследования, противоречащие друг другу. Он не понимал, что, выберет ли он более длинный или более короткий путь, таким образом нельзя будет продвинуться вперед. И все же такие видения часто имеют огромный эффект; ибо, хотя метод науки не может предвосхитить науку, идея науки не такой, какая она есть, а такой, какой она будет в будущем, есть великий и вдохновляющий принцип. В погоне за знанием мы всегда стремимся к чему-то за пределами нас; и как ложное представление о знании, например схоластическая философия, может ввести людей в заблуждение на многие века, так и истинный идеал, хотя и пустой, может направить все их мысли в правильное русло. Очень важно, основано ли общее ожидание знания, как можно назвать это неопределенное чувство, на здравом суждении. Ибо человечество часто может иметь истинное представление о том, каким должно быть знание, когда оно имеет лишь скудный опыт фактов. Соотношение наук, сознание единства природы, идея классификации, чувство меры, нежелание останавливаться перед достоверностью или смешивать вероятность с истиной — важные принципы высшего образования. Хотя Платон ничего не мог нам сказать и, может быть, знал, что ничего не может сказать нам об абсолютной истине, он оказал влияние на человеческий ум, которое и в настоящее время не исчерпано; и еще могут возникнуть политические и социальные вопросы, в которых мысли Платона могут быть прочитаны заново и обретут новый смысл.
Идея добра названа так только в «Государстве», но следы ее есть и в других диалогах Платона. Это причина, а также идея, и с этой точки зрения его можно сравнить с создателем Тимея, который по своей доброте сотворил все вещи. Оно соответствует до известной степени современному пониманию закона природы, или конечной причины, или того и другого вместе, и в этом отношении может быть связано с мерой и симметрией Филеба. На Симпозиуме оно представлено в аспекте красоты, и предполагается, что оно достигается там посредством ступеней посвящения, как здесь — посредством регулярных градаций знания. С субъективной точки зрения это процесс или наука диалектики. Это наука, которая, согласно «Федру», является истинной основой риторики, которая одна способна различать природу и классы людей и вещей; которое делит целое на естественные части и воссоединяет разрозненные части в естественное или организованное целое; которая определяет абстрактные сущности или универсальные идеи всех вещей и связывает их; который пронзает завесу гипотез и достигает конечной причины или первоначала всего; который рассматривает науки в связи с идеей добра. Эта идеальная наука есть высший мыслительный процесс и может быть описана как душа, беседующая сама с собой или пребывающая в общении с вечной истиной и красотой, а в другом виде есть вечный вопрос и ответ — непрестанное вопрошание Сократа. Диалоги Платона сами по себе являются примерами природы и метода диалектики. С объективной точки зрения идея добра — это сила или причина, которая заставляет мир вне нас соответствовать миру внутри нас. И все же этот мир без нас остается миром идей. У Платона исследование природы является другой областью знания, и в этом он стремится достичь только вероятных выводов (Тимей).
Если мы спросим, родственна ли эта наука диалектики, которую Платон объясняет нам лишь наполовину, логике или метафизике, то ответ будет таков: в его уме эти две науки еще не различаются, как и субъективная и объективная стороны мира и человека, которые открыла нам немецкая философия. Он также не определил, находится ли его наука диалектика в покое или в движении, связана ли она с созерцанием абсолютного бытия или с процессом развития и эволюции. Современную метафизику можно описать как науку об абстракциях или как науку об эволюции мысли; современная логика, выходя за пределы чисто аристотелевских форм, может быть определена как наука о методе. Зародыш того и другого содержится в платоновской диалектике; все метафизики имеют нечто общее с идеями Платона; все логики вывели что-то из метода Платона. Ближайший подход в современной философии к универсальной науке Платона можно найти в гегелевской «последовательности моментов в единстве идеи». Платон и Гегель, по-видимому, представляли мир как соотношение абстракций; и не исключено, что они поняли бы друг друга лучше, чем их понимает любой из их комментаторов («Путешествие Свифта в Лапуту». «Имея желание увидеть тех древних, которые были наиболее известны своим умом и ученостью, я нарочно выделил один день. Я предложил что Гомер и Аристотель могли появиться во главе всех своих комментаторов, но их было так много, что несколько сотен были вынуждены присутствовать во дворе и во внешних покоях дворца Я знал и мог различить этих двух героев с первого взгляда, не только от толпы, но и друг от друга. Гомер был выше и симпатичнее из них двоих, ходил очень прямо для своего возраста, а его глаза были самыми быстрыми и проницательными, которые я когда-либо видел. Аристотель много сутулился и делал Он использовал посох. Лицо у него было худое, волосы прямые и редкие, а голос глухой. Вскоре я обнаружил, что оба они были совершенно незнакомы остальной компании и никогда раньше не видели и не слышали о них. был шепот от призрака , который будет безымянным, «что эти комментаторы всегда держались в самых отдаленных кварталах от своих руководителей, в нижнем мире, из-за сознания стыда и вины, потому что они так ужасно исказили смысл этих авторов для потомства». познакомил Дидима и Евстафия с Гомером и убедил его обращаться с ними лучше, чем они, может быть, того заслуживали, ибо вскоре он обнаружил, что им нужен гений, чтобы проникнуться духом поэта. Но Аристотель был вне всякого терпения, когда я рассказал ему о Скоте и Раме, как я их ему представил; и он спросил их: «Являются ли остальные члены племени такими же большими тупицами, как они сами?»). Между ними, однако, есть различие: в то время как Гегель мыслит все умы людей как один ум, который развивает стадии идеи в разных странах или в разное время в одной и той же стране, у Платона эти градации рассматриваются как только как порядок мыслей или идей; история человеческого разума еще не открылась ему.
Платонову теорию образования можно подвергнуть многочисленным критическим замечаниям. Хотя в некоторых отношениях он неизбежно отстает от современных мыслителей, в других он их опережает. Он выступает против способов образования, преобладавших в его время; но едва ли можно сказать, что он открыл новые. Он не видит, что образование связано с характерами людей; он только желает запечатлеть в умах всех одну и ту же форму государства. Он не имеет достаточного представления о влиянии литературы на формирование ума и сильно преувеличивает влияние математики. Его цель прежде всего состоит в том, чтобы тренировать мыслительные способности; внедрить в разум дух и силу абстракции; объяснять и определять общие понятия и, по возможности, связывать их. Неудивительно, что при недостатке действительного знания его последователи, а иногда и он сам, должны были отпасть от учения об идеях и вернуться к той отрасли знания, в которой только и может быть верно установлено отношение одного и многих. видно — наука о числах. По своим взглядам как на обучение, так и на обучение его можно было бы назвать, выражаясь современным языком, доктринером; по спартанскому образцу он хотел, чтобы его граждане отливались в одну форму; он, кажется, не считает, что некоторая степень свободы, «небольшое благотворное пренебрежение» необходимы для укрепления и развития характера и для того, чтобы дать игру индивидуальной природе. Его граждане не приобрели бы того знания, которое в видении Эра предполагается получить паломниками из своего опыта зла.
С другой стороны, Платон далеко опережает современных философов и теологов, когда учит, что образование должно продолжаться всю жизнь и начнется снова в другой. Он никогда не допустит прекращения какого-либо образования; хотя он знал, что поговорку Солона «я старею, учась многому» нельзя применять буквально. Сам восхищенный созерцанием идеи добра и наслаждающийся твердой геометрией (Rep.), он без труда вообразил, что всю жизнь можно было бы провести счастливо в таких занятиях. Мы, знающие, насколько больше в мире деловых людей, чем настоящих студентов или мыслителей, не столь оптимистичны. Образование, которое он предлагает своим гражданам, есть на самом деле идеальная жизнь философа или гениального человека, прерываемая, но только на время, практическими обязанностями, жизнь не для многих, а для немногих.
Тем не менее мысль Платона не может быть полностью применима к нашему времени. Даже если рассматривать его как идеал, который никогда не может быть реализован, он может оказать большое влияние на возвышение характера человечества и возвысить его над рутиной их обычного занятия или профессии. Это наилучшая форма, в которой мы можем представить себе всю жизнь. Тем не менее идею Платона нелегко осуществить на практике. Ибо образование загробной жизни необходимо является образованием, которое каждый дает сам себе. Мужчин и женщин нельзя сводить вместе в школы или колледжи в возрасте сорока или пятидесяти лет; и если бы они могли, результат был бы неутешительным. Местом назначения большинства людей является то, что Платон назвал бы «логовом» на всю жизнь, и этим они довольны. У них нет ни учителей, ни советников, с которыми они могли бы посоветоваться в более зрелые годы. Нет никакого «учителя за границей», который указывал бы им на их недостатки, или вдохновлял бы их высшим чувством долга, или стремлением к истинному успеху в жизни; нет Сократа, который уличит их в невежестве; нет Христа или последователя Христа, который обличит их во грехе. Поэтому им трудно получить первый элемент усовершенствования, то есть самопознание. Надежды юности больше не волнуют их; они скорее хотят отдыхать, чем преследовать высокие цели. Лишь немногие, встретившие великих мужчин и женщин или выдающихся учителей религии и нравственности, получили от них вторую жизнь и зажгли свечу от огня своего гения.
Недостаток энергии — одна из основных причин, почему так мало людей продолжают улучшаться в последующие годы. У них нет воли, и они не знают пути. Они «никогда не экспериментируют» и не ищут для себя ничего интересного; они не приносят жертв ради знания; их умы, как и их тела, в определенном возрасте становятся фиксированными. Гениальность определяется как «способность прилагать усилия»; но вряд ли кто-нибудь сохраняет интерес к знаниям на протяжении всей жизни. Семейные хлопоты, зарабатывание денег, требования профессии разрушают эластичность ума. Восковая табличка памяти, которая когда-то была способна принимать «истинные мысли и ясные впечатления», становится твердой и тесной; нет места накоплениям долгой жизни (Theaet.). Студент с годами скорее обменивается знаниями, чем пополняет свои запасы. Нет насущной необходимости учиться; запас классики, истории или естествознания, который был достаточен человеку в двадцать пять лет, достаточен и для него в пятьдесят. Нелегко также дать определенный ответ тому, кто спрашивает, как ему стать лучше. Ибо самовоспитание состоит в тысяче вещей, обыкновенных самих по себе, — в прибавлении к тому, что мы есть по природе, чего-нибудь из того, чем мы не являемся; в обучении видеть себя такими, какими нас видят другие; в суждении не по мнению, а по свидетельству фактов; в поисках общества высших умов; в изучении жизни и сочинений великих людей; в наблюдении за миром и характером; в благосклонном восприятии естественного влияния разных периодов жизни; в любом действии или мысли, которые возвышаются над практикой или мнением человечества; в погоне за каким-то новым или оригинальным исследованием; в любом усилии ума, которое вызывает какую-то скрытую силу.
Если кто-либо желает подробно осуществить платоновское образование в загробной жизни, ему могут быть предложены некоторые советы, подобные следующим: то, что доставляет ему наибольшее наслаждение, либо то, что кажется связанным с его собственными повседневными занятиями, либо, быть может, составляет ей величайший контраст. Он может изучать со спекулятивной стороны профессию или бизнес, которым он занимается на практике. Он может сделать Гомера, Данте, Шекспира, Платона, Бэкона друзьями и спутниками своей жизни. Он может найти возможность услышать живой голос великого учителя. Он может выбрать для исследования какой-нибудь исторический момент или необъяснимое явление природы. Час в день, проведенный в таких научных или литературных занятиях, предоставит столько фактов, сколько может удержать память, и доставит ему «удовольствие, в котором нельзя раскаиваться» (Тимей). Только пусть он остерегается стать рабом выдумок, или гоняться за блуждающим огоньком в своем невежестве, или в своем тщеславии приписывать себе дары поэта или принимать вид философа. Он должен знать пределы своих сил. Лучше наращивать ум медленными прибавлениями, незаметно переползать от одного к другому, неощутимо приобретать новые силы и новые интересы в познании, чем строить обширные планы, которым никогда не суждено осуществиться. Но, может быть, как сказал бы Платон, «это часть другого предмета» (Тим.); хотя мы можем также защитить наше отступление его примером (Theaet.).
4. Мы с удивлением отмечаем, что прогресс наций или естественный рост институтов, которыми наполнены современные трактаты по политической философии, по-видимому, почти никогда не привлекали внимание Платона и Аристотеля. Древние были знакомы с изменчивостью человеческих дел; они могли морализировать о руинах городов и падении империй (Платон, Государственный деятель и Письмо Сульпиция к Цицерону); они считали судьбу и случайность реальными силами, почти личностями и играли большую роль в политических событиях. Более мудрые из них, такие как Фукидид, верили, что «то, что было, будет снова» и что из прошлого можно почерпнуть сносное представление о будущем. Также у них были мечты о Золотом Веке, который существовал когда-то и, возможно, все еще существует в какой-то неизвестной стране или может вернуться снова в отдаленном будущем. Но регулярный рост государства, просвещенного опытом, прогрессирующего в знаниях, совершенствующегося в искусствах, граждане которого были воспитаны выполнением политических обязанностей, по-видимому, никогда не входил в круг их надежд и чаяний. Такого состояния они никогда не видели и, следовательно, не могли себе представить. Их опыт (Аристотель. Метафория; Платон, Законы) привел их к заключению, что были циклы цивилизации, в которых искусства открывались и терялись много раз, а города снова и снова разрушались и восстанавливались, были наводнения и вулканы и другие природные катаклизмы изменили лицо земли. Традиция рассказывала им о многих разрушениях человечества и сохранении остатка. Мир возродился после потопа и был воссоздан из осколков самого себя. Также они были знакомы с империями неизвестной древности, вроде египетской или ассирийской; но они никогда не видели, как они растут, и не могли вообразить, как и мы, состояние человека, которое им предшествовало. Их озадачивали и приводили в ужас египетские памятники, формам которых, как говорит Платон, не фигурально, а буквально, было десять тысяч лет (Законы), и они противопоставляли древность Египта собственной краткой памяти.
Ранние легенды об Элладе не имеют реальной связи с позднейшей историей: они находятся на расстоянии, а промежуточная область скрыта от взора; нет дороги или пути, который ведет от одного к другому. В начале греческой истории в притворе храма видна стоящая прежде всего фигура законодателя, самого толкователя и служителя Божия. Фундаментальные законы, которые он дает, не должны меняться со временем и обстоятельствами. Считается, что спасение государства скорее зависит от их неприкосновенного сохранения. Они были санкционированы небесной властью, и изменять их считалось нечестием. Желание сохранить их в неизменном виде, по-видимому, является источником того, что на первый взгляд очень удивительно для нас, — нетерпимого рвения Платона против новаторов в религии или политике («Законы»); хотя с счастливой непоследовательностью он также желает, чтобы законы других стран изучались, а улучшения в законодательстве в частном порядке сообщались Ночному Совету (Законы). Дополнения, которые были сделаны к ним в более поздние века, чтобы соответствовать возрастающей сложности дел, все еще приписывались фикцией первоначальному законодателю; и слова таких постановлений в Афинах обсуждались, как если бы они были словами самого Солона. Платон надеется сохранить в последующем поколении ум законодателя; он хотел бы, чтобы его граждане оставались в границах, которые он для них установил. Он не стал бы беспокоить их мелкими правилами, он допустил бы некоторые изменения в законах, но не такие изменения, которые затрагивали бы основные государственные учреждения, такие, например, как превращение аристократии в тимократию или тимократии в народную власть. форма правления.
Переходя от предположений к фактам, мы замечаем, что прогресс был скорее исключением, чем законом человеческой истории. И поэтому нас не удивляет, что идея прогресса скорее современная, чем древняя; и, подобно идее философии истории, не старше одного или двух столетий. По-видимому, оно возникло из-за впечатления, оставленного в человеческом уме ростом Римской империи и христианской церкви, и из-за политических и социальных улучшений, которые они привнесли в мир; и еще больше в нашем столетии к идеализму первой Французской революции и триумфа американской независимости; и в еще большей степени к огромному материальному процветанию и росту населения в Англии и ее колониях и в Америке. В какой-то степени это следует также приписать более глубокому изучению философии истории. Оптимистический темперамент некоторых великих писателей способствовал его созданию, в то время как противоположный характер заставил некоторых смотреть на будущее мира как на мрачное. «Зритель всех времен и всего сущего» видит больше «возрастающей цели, протекавшей сквозь века», чем раньше: но для жителя небольшого государства Эллады видение неизбежно было ограничено, как долина, в которой он обитал. Не было ни отдаленного прошлого, на котором мог бы остановиться его взгляд, ни будущего, завеса которого была бы частично приподнята по аналогии с историей. Узость взглядов, которая нам кажется такой странной, была для него естественной, если не неизбежной.
5. Об отношении Республики к Государственному деятелю и Законам, а также о двух других произведениях Платона, непосредственно касающихся политики, см. Введение к двум последним; здесь можно коснуться нескольких общих моментов сравнения.
И первый из Законов.
(1) «Государство», хотя, вероятно, писалось с интервалами, но, говоря в целом и судя по признакам мысли и стиля, можно с полным основанием отнести к среднему периоду жизни Платона: части из них, во всяком случае, кажется, были написаны в глубокой старости.
(2) Республика полна надежд и стремлений: Законы несут на себе печать неудачи и разочарования. Одна — законченная работа, получившая последние штрихи автора; другая — несовершенно исполнена и, по-видимому, незакончена. В одном есть изящество и красота юности, в другом утрачена поэтическая форма, зато больше строгости и жизненного знания, свойственных старости.
(3) Наиболее заметным недостатком Законов является недостаток драматической силы, тогда как Республика полна поразительных контрастов идей и противоположностей характеров.
(4) Можно сказать, что Законы больше похожи на проповедь, а Республика на стихотворение; один более религиозен, другой более интеллектуален.
(5) Многие теории Платона, такие как учение об идеях, об управлении миром философами, не встречаются в Законах; бессмертие души впервые упоминается в xii; личность Сократа совершенно исчезла. Сообщество женщин и детей отвергается; впервые вводится институт общей или общественной трапезы для женщин (Законы) (Ар. Пол.).
(6) В Законах остается старая вражда к поэтам, которых иронически приветствуют в высокопарных выражениях и в то же время безапелляционно приказывают покинуть город, если они не желают представить свои стихи на рассмотрение. цензура магистратов (Респ.).
(7) Хотя работа во многих отношениях хуже, в Законах есть несколько отрывков, таких как честь, причитающаяся душе, пороки распущенной или неестественной любви, вся Книга X. (религия), нечестность розничной торговли и завещания, которые родственны нам и содержат больше того, что можно назвать современным элементом Платона, чем почти что-либо в Республике.
Отношение двух произведений друг к другу очень хорошо дано:
(1) Аристотелем в «Политике со стороны законов»:
Те же или почти такие же возражения применимы к более позднему труду Платона, «Законам», и поэтому нам лучше кратко рассмотреть конституцию, которая там описана. В Республике Сократ окончательно решил только несколько вопросов; такие как сообщество женщин и детей, сообщество собственности и конституция государства. Население делится на два класса — земледельцев и воинов; из этого последнего берется третий класс советников и правителей государства. Но Сократ не определил, должны ли земледельцы и художники иметь долю в правительстве, и должны ли они также носить оружие и участвовать в военной службе или нет. Он определенно считает, что женщины должны участвовать в воспитании опекунов и сражаться на их стороне. Остальная часть работы заполнена отступлениями, чуждыми основной теме, и рассуждениями об образовании опекунов. В Законах почти нет ничего, кроме законов; мало сказано о конституции. То, что он намеревался сделать более обычным типом, он постепенно доводит до другой или идеальной формы. Ибо, за исключением общности женщин и собственности, он полагает, что все в обоих государствах одинаково; должно быть такое же образование; граждане обоих должны жить свободно от рабских занятий, и в обоих должны быть общие трапезы. Разница только в том, что в Законах общие трапезы распространяются на женщин, а воинов насчитывается около 5000, а в Республике только 1000».
(2) Платоном в «Законах» (Книга V) со стороны Республики:
«Первая и высшая форма государства, правления и закона — это та, в которой наиболее широко преобладает древняя поговорка: «У друзей все общее». Существует ли теперь или когда-либо будет это общение женщин, детей и собственности, при котором частное и индивидуальное совершенно изгоняется из жизни, а вещи, которые по природе являются частными, такие как глаза, уши и руки, становятся обыкновенно, и все люди хвалят и порицают, и испытывают радость и печаль в одних и тех же случаях, и законы в высшей степени объединяют город, — возможно ли все это или нет, я говорю, что ни один человек, воздействуя на другого принцип, всегда будет представлять собой состояние, более возвышенное в добродетели, или более истинное, или лучшее, чем это. Такое состояние, населенное богами или сыновьями богов, сделает благословленными тех, кто в нем обитает; и поэтому в этом мы должны искать образец состояния, и цепляться за него, и, насколько это возможно, искать тот, который подобен этому. Состояние, которое мы сейчас имеем, когда оно будет сотворено, будет ближе всего к бессмертию и единству на следующей ступени; а после этого, по милости Божией, завершим третью. И мы начнем с разговора о природе и происхождении второго».
Сравнительно короткий труд под названием «Государственный деятель» или «Политик» по своему стилю и манере больше похож на «Законы», а по своему идеализму — на «Государство». Насколько мы можем судить по различным признакам языка и мышления, оно должно быть позже одного и, конечно, раньше другого. И в «Республике», и в «Государственном деятеле» поддерживается тесная связь между Политикой и Диалектикой. В «Государственном деятеле» исследования принципов Метода перемежаются с дискуссиями о Политике. Рассматриваются сравнительные преимущества верховенства закона и лица, и решение принимается в пользу лица (Арист. Пол.). Но многое можно сказать и о другой стороне, да и противопоставление не нужно; ибо человек может править по закону, и закон может применяться так, чтобы быть живым голосом законодателя. Как и в Республике, существует миф, описывающий, однако, не будущее, а прежнее существование человечества. Задается вопрос: «Является ли предпочтительным состоянием человека состояние невинности, описанное в мифе, или состояние, подобное нашему, обладающее искусством и наукой и отличающее добро от зла». На этот вопрос о сравнительном счастье цивилизованной и первобытной жизни, который так часто обсуждался в прошлом веке и в нашем, ответа нет. «Государственный деятель», хотя и менее совершенный по стилю, чем «Государство», и гораздо менее обширный, по праву может считаться одним из величайших диалогов Платона.
6. Другие, как и Платон, избрали идеальную Республику в качестве проводника мыслей, которые они не могли определенно выразить или которые выходили за рамки их собственного времени. Классическое письмо, наиболее близкое к «Государству» Платона, — это «De Republica» Цицерона; но ни в этом, ни в каком-либо другом своем диалоге он не соперничает с искусством Платона. Манеры неуклюжи и неполноценны; рука ритора видна на каждом шагу. И все же благородные чувства постоянно повторяются: истинная нота римского патриотизма — «Мы, римляне, великий народ» — звучит через все произведение. Подобно Сократу, Цицерон отворачивается от небесных явлений к гражданской и политической жизни. Он предпочел бы не обсуждать «два солнца», о которых говорил весь Рим, когда он может рассуждать о «двух народах в одном», разделявших Рим еще со времен Гракхов. Подобно Сократу, выступающему от лица Сципиона, он боится, как бы не слишком принять образ учителя, а не равного, обсуждающего в кругу друзей две стороны вопроса. Он ограничил бы термины «король» или «государство» правилом разума и справедливости и не уступит этого титула ни демократии, ни монархии. Но под властью разума и справедливости он хочет включить естественное превосходство над естественным подчинением, которое он сравнивает с господством души над телом. Он предпочитает смесь форм правления какой-либо одной. Два портрета справедливого и несправедливого, встречающиеся во второй книге «Государства», перенесены на государство: Фил, один из собеседников, утверждает против своей воли необходимость несправедливости как принципа правления, тогда как другой , Лелий, поддерживает противоположный тезис. Его взгляды на язык и числа восходят к Платону; как и он, он осуждает драму. Он также заявляет, что если бы его жизнь была вдвое длиннее, у него не было бы времени читать лириков. Картина демократии передана им дословно, хотя он едва ли показал себя способным «перенести шутку» Платона. Он превращает в величественную фразу юмористическую фантазию о животных, которые «настолько проникнуты духом демократии, что заставляют прохожих убраться с их пути». Его описание тирана скопировано с Платона, но намного хуже. Вторая книга — историческая, и в ней утверждается, что римская конституция (которая для него идеальна) основывается на фактах, подобных тому, что Платон, вероятно, намеревался дать республике в «Критии». Его самое замечательное подражание Платону — это адаптация видения Эра, которое Цицерон преобразовал в «Somnium Scipionis»; он «латинизировал» миф о Республике, добавив аргумент в пользу бессмертия души, взятый из «Федра», и некоторые другие штрихи, заимствованные из «Федона» и «Тимея». Несмотря на то, что «Somnium Scipionis» — красивая сказка и содержит великолепные пассажи; очень уступает видению Эра; это всего лишь сон, и едва ли он позволяет читателю предположить, что писатель верит в свое собственное творение. Были ли его диалоги составлены по образцу утерянных диалогов Аристотеля, как он сам говорит нам, или по образцу Платона, с которым они имеют много поверхностного сходства, он все равно остается римским оратором; он не разговаривает, а произносит речи, и никогда не может приспособить неподатливую латынь к изяществу и легкости греческого платонического диалога. Но если он несовершенен по форме, то тем более он уступает греку по содержанию; он нигде в своих философских сочинениях не оставляет в наших умах впечатления оригинального мыслителя.
Платоновская республика была названа церковью, а не государством; и такой идеал города на небесах всегда витал над христианским миром и воплощен в «De Civitate Dei» св. мы можем предположить, что на республику Платона повлиял упадок греческой политики в эпоху писателя. Разница в том, что во времена Платона вырождение, хотя и несомненное, было постепенным и незаметным, тогда как взятие Рима готами всколыхнуло, как землетрясение, век св. Августина. Люди были склонны полагать, что разрушение города следует приписать гневу, который испытывали древние римские божества из-за пренебрежения их культом. Св. Августин придерживается противоположного тезиса; он утверждает, что разрушение Римской империи произошло не из-за возникновения христианства, а из-за пороков язычества. Он блуждает по римской истории, по греческой философии и мифологии и везде находит преступление, нечестие и ложь. Он сравнивает худшие части языческих религий с лучшими элементами веры Христовой. В нем нет ничего от духа, который привел других отцов раннего христианства к признанию в трудах греческих философов силы божественной истины. Он проводит параллель между Царством Божьим, то есть историей евреев, содержащейся в их писаниях, и царствами мира, которые встречаются у языческих писателей, и преследует их обоих в идеальном будущем. Едва ли нужно замечать, что он использует как греческих, так и римских историков, а также священные писания евреев, совершенно некритично. Языческая мифология, оракулы Сивиллы, мифы Платона, сны неоплатоников одинаково расцениваются им как реальность. Он должен быть признан строго полемическим или противоречивым писателем, который с одной стороны извлекает лучшее из всего, а с другой — из всего худшего. У него нет симпатии к старой римской жизни, как у Платона к греческой жизни, и он не имеет никакого представления о церковном царстве, которое должно было возникнуть на руинах Римской империи. Он не закрывает глаза на недостатки христианской церкви и с нетерпением ожидает того времени, когда христиане и язычники предстанут перед судом и явится истинный Град Божий ... Работа св. Августина - это любопытный репертуар антикварных знаний и цитат, глубоко проникнутый христианской этикой, но демонстрирующий небольшую силу рассуждения и слабое знание греческой литературы и языка. Он был великим гением и благородным характером, но вряд ли был способен чувствовать или понимать что-либо вне его собственного богословия. Из всех древних философов его больше всего привлекает Платон, хотя он очень мало знаком с его сочинениями. Он склонен полагать, что идея творения в «Тимее» восходит к повествованию в Бытие; и его странно захватывает совпадение (?) высказывания Платона, что «философ есть любящий Бога», и слов Книги Исход, в которой Бог открывается Моисею (Исх.). Он подробно останавливается на чудесах. совершенные в его дни, свидетельства которых он считает непреодолимыми. Он очень интересно говорит о красоте и пользе природы и человеческого тела, которое, по его мнению, дает предвкушение небесного состояния и воскресения тела. Книга на самом деле не то, что большинство людей подразумевало бы под ее названием, и принадлежит эпохе, которая прошла. Но в ней много прекрасных пассажей и мыслей на все времена.
Краткий трактат Данте о монархии является самым замечательным из средневековых идеалов и несет на себе отпечаток великого гения, в котором так ярко отразились Италия и средневековье. Это видение Вселенской Империи, которая должна быть естественным и необходимым управлением мира, обладающим божественной властью, отличной от папства, но соразмерной с ним. Это не «призрак мертвой Римской империи, сидящий в короне на ее могиле», а ее законный наследник и преемник, оправданный древними добродетелями римлян и благотворностью их правления. Их право быть правителями мира подтверждается и свидетельством чудес, и признается св. Павлом, когда он обращался к кесарю, и еще более настойчиво - Самим Христом, Который не мог бы совершить искупления грехов людей, если бы Он не был осужден уполномоченным Богом судом. Необходимость создания Всемирной Империи частично доказывается такими априорными аргументами, как единство Бога и единство семьи или нации; отчасти извращениями Писания и истории, ложными аналогиями с природой, неверно употребленными цитатами из классиков и случайными обрывками и общими местами логики, показывающими знакомое, но отнюдь не точное знание Аристотеля (у Платона его нет). Но еще более убедительным аргументом является жалкое состояние мира, которое он трогательно описывает. Он не видит надежды на счастье и мир для человечества, пока все народы земли не будут объединены в единую империю. Весь трактат показывает, насколько глубоко идея Римской империи закрепилась в сознании его современников. Не требовалось много аргументов, чтобы подтвердить истинность теории, которая его собственным современникам казалась такой естественной и близкой по духу. Он говорит или, вернее, проповедует с точки зрения не церковной, а мирской, хотя, как добрый католик, готов признать, что в некоторых отношениях империя должна подчиняться церкви. Началом и концом всех его благородных размышлений и его аргументов, хороших и плохих, является стремление, «чтобы на этом маленьком клочке земли, принадлежащем смертному человеку, жизнь могла протекать в свободе и мире». Так неразрывно связано его видение будущего с верованиями и обстоятельствами его эпохи.
«Утопия» сэра Томаса Мора является удивительным памятником его гения и показывает широту мысли, намного превосходящую возможности его современников. Книга была написана им в возрасте около 34 или 35 лет и полна щедрых юношеских чувств. Он проливает свет Платона на бедственное положение своей страны. Живя вскоре после Войн Алой и Белой розы и в отбросах католической церкви в Англии, он негодует на коррупцию духовенства, на роскошь дворянства и дворянства, на страдания бедняков, на бедствия вызвано войной. В глазах Мора весь мир был в разложении и распаде; и рядом с нищетой и угнетением, которые он описал в первой книге утопии, он помещает во второй книге идеальное государство, которое он построил с помощью Платона. Времена были полны ажиотажа и интеллектуального интереса. Далекий ропот Реформации стал слышен. Для таких умов, как Мор, греческая литература была откровением: возникло искусство толкования, и Новый Завет начал пониматься так, как никогда прежде и нечасто с тех пор, в его естественном смысле. Изображенная там жизнь представлялась ему совершенно непохожей на жизнь христианских государств, в которых «он не видел ничего, кроме некоего заговора богатых людей, добывающих себе товары под именем и титулом государства». Он думал, что Христос, подобно Платону, «учредил все общее», и по этой причине, как он говорит нам, граждане Утопии с большей готовностью восприняли его доктрины («Тем не менее, я думаю, что это была немалая помощь и поддержка в Дело в том, что они слышали, как мы говорили, что Христос установил среди своих все общее и что та же самая общность сохраняется и в самых верных христианских общинах» (Утопия). Общность имущества является для него фиксированной идеей, хотя он знает об аргументах, которые могут быть выдвинуты с другой стороны («Эти вещи, — говорю я, — когда я размышляю про себя, я соглашусь с Платоном и ничего не делаю». Удивительно, что он не издал законов для тех, кто отвергает эти законы, согласно которым все люди должны иметь и пользоваться равными долями богатств и товаров, ибо мудрецы легко предвидели, что это единственный путь к богатству общества. если должно быть введено и установлено равенство всех вещей» (Утопия). Мы удивляемся, как во время правления Генриха VIII, хотя и завуалированного на другом языке и опубликованного в чужой стране, можно было вынести такие спекуляции.
Он одарен гораздо большей драматической изобретательностью, чем кто-либо из его преемников, за исключением Свифта. В искусстве притворства он достойный ученик Платона. Как и он, начиная с небольшой части фактов, он с замечательным мастерством основывает свой рассказ на нескольких строчках латинского повествования о путешествиях Америго Веспуччи. Он очень точен в датах и фактах и может заставить нас поверить, что рассказчик этой истории должен был быть очевидцем. Нас весьма озадачивает его манера смешивать реальных и воображаемых лиц; его мальчик Джон Клемент и Питер Джайлс, гражданин Антверпена, с которыми он спорит о точных словах, которые, как предполагается, были использованы (воображаемым) португальским путешественником Рафаэлем Хитлодеем. «У меня тем больше оснований, — говорит Гитлодей, — опасаться, что моим словам не поверят, ибо я знаю, как трудно и едва ли я сам поверил бы другому человеку, говорящему то же самое, если бы я сам не видел этого своими глазами». собственными глазами. Или еще: «Если бы вы были со мной в Утопии и вскоре увидели их обычаи и законы, как я, жившие там пять лет и более, и никогда бы не пришли оттуда, а только для того, чтобы познакомить вас с новой землей», и т. д. Еще больше сожалеет, что забыл спросить Гитлодая, в какой части света находится Утопия; он «скорее бы потратил немалую сумму денег, чем она ускользнула бы от него», и он умоляет Питера Джайлза увидеться с Хитлодеем или написать ему и получить ответ на вопрос. После этого мы не удивляемся, узнав, что профессор богословия (возможно, «последний знаменитый викарий Кройдона в Суррее», как полагает переводчик) желает, чтобы верховный епископ отправил его туда в качестве миссионера, «да, и что он сам может стать епископом Утопии, не сомневаясь, что он должен получить это епископство по иску; и он считает благочестивым иск, который исходит не из желания почестей или корысти, а только из благочестивого рвения». Замысел, возможно, потерпел неудачу из-за исчезновения Хитлодая, о котором у нас есть «очень неопределенные новости» после его ухода. Однако нет никаких сомнений в том, что он сообщил Мору и Джайлзу точное положение острова, но, к несчастью, в тот же момент внимание Мора, как ему напоминает письмо от Джайлза, было отвлечено слугой, и один из компания от простуды, подхваченной на борту корабля, кашляла так громко, что Джайлз не мог слышать. И «тайна погибла» вместе с ним; по сей день место Утопии остается неизвестным.
Слова Федра: «О Сократ, ты легко можешь выдумать египтян или что-то в этом роде» — вспоминаются нам, когда мы читаем этот реалистический вымысел. И все же большая заслуга произведения не в превосходном искусстве, а в оригинальности мысли. Мор так же свободен от предрассудков своего времени, как и Платон, и гораздо более терпим. Утописты не допускают к участию в управлении государством (законами) того, кто не верит в бессмертие души, «но и не подвергают его наказанию, потому что убеждены, что ни один человек не в силах верить во что угодно». он список'; и «никто не может быть обвинен в рассуждениях в поддержку своей религии («Один из нашей компании в моем присутствии был сурово наказан. Он, как только он был крещен, начал против нашей воли с более искренней любовью, чем мудростью , рассуждать о религии Христа, и стал так горячиться в своем вопросе, что не только нашу религию предпочитал всем другим, но и презирал и осуждал все другие, называя их нечестивыми, а последователей их злыми и бесовскими. и дети вечного проклятия.Когда он так долго рассуждал о деле, они схватили его, обвинили и осудили на изгнание, не как презирающего религию, но как человека мятежного и сеющего раздоры. среди людей»). В общественных службах «не употребляются никакие молитвы, кроме таких, которые каждый человек может смело произносить, не оскорбляя ни одну секту». Он многозначительно говорит: «Есть те, кто поклоняется человеку, который когда-то был выдающейся добродетелью или прославленной славой, не только как Бог, но также как главный и наивысший Бог. Но самая и мудрейшая часть, отвергая все это, верят, что есть некая неведомая божественная сила, намного превышающая способности и досягаемость человеческого ума, рассеянная по всему миру не в величии, а в добродетели и могуществе. Его они называют Отцом всего. Ему одному они приписывают начало, возрастание, действие, изменение и конец всех вещей. И не воздают они никаких божественных почестей кому-либо, кроме него. До сих пор Мор был далек от того, чтобы разделять народные верования своего времени. Однако в конце он напоминает нам, что не во всем согласен с обычаями и взглядами утопийцев, которые описывает. И мы должны позволить ему воспользоваться этой спасительной оговоркой, а не грубо снимать завесу, за которой он изволил спрятаться.
Не меньше он опережает общественное мнение и в своих политических и моральных рассуждениях. Он хотел бы подвергнуть презрению воинскую славу; он назначит на выгодные занятия всевозможных праздных людей, включая священников, женщин, дворян, джентльменов и «крепких и доблестных нищих», чтобы труд всех мог быть сокращен до шести часов в день. Его неприязнь к смертной казни и планы исправления преступников; его отвращение к священникам и юристам (Сравните его сатирическое замечание: «У них (утопийцев) есть священники чрезвычайной святости, и поэтому их очень мало); его замечание о том, что «хотя каждый может слышать о хищных собаках, волках и жестоких людоедах, нелегко найти государства, которые хорошо и мудро управляются», странным образом расходятся с представлениями его эпохи и, более того, с его собственными представлениями. жизнь. Во многих моментах он проявляет современное чувство и пророческую проницательность, как у Платона. Он санитарный реформатор; он утверждает, что цивилизованные государства имеют право на землю пустынных стран; он склонен к тому мнению, которое заключает счастье в добродетельных удовольствиях, но в этом, как он думает, не расходится с теми другими философами, которые определяют добродетель как жизнь согласно природе. Он расширяет идею счастья, включая счастье других; и он остроумно доказывает: «Все люди согласны с тем, что мы должны делать других счастливыми; а если другие, то тем более мы сами! И все же он думает, что, может быть, есть более превосходный путь, но этого не может достичь ни один человеческий разум, если небо не внушит ему более высокую истину. Его обряды перед свадьбой; его гуманное предложение вести войну путем убийства вождей врага можно сравнить с некоторыми парадоксами Платона. У него есть очаровательная фантазия, подобная родству греков и варваров в «Тимее», что утопийцы с большей готовностью выучили язык греков, потому что изначально были с ними одной расы. Он проникнут духом Платона и цитирует или адаптирует многие мысли как из «Государства», так и из «Тимея». Он предпочитает общественные обязанности личным и несколько раздражается назойливостью отношений. Его граждане не имеют собственного серебра или золота, но достаточно готовы платить ими своим наемникам. Нет ничего, что он презирал бы больше, чем любовь к деньгам. Золото используется для оков преступников, а бриллианты и жемчуг - для детских ожерелий (Когда послы, одетые в золото и павлиньи перья, предстали перед глазами всех утопийцев, за исключением очень немногих, которые по какой-то разумной причине побывали в других странах, вся эта пышность одежд казалась постыдной и укоризненной, до того, что самых низменных и подлых из них благоговейно приветствовали господами, а самих послов обходили без всякой чести, судя по золотым цепям за холопов. видели бы и дети, выбросившие свой жемчуг и драгоценные камни, увидев, как такие же прилипают к шапкам послов, подкапывают и подталкивают своих матерей под бока, говоря им так: «Смотрите, хотя бы он был мал еще ребенок". Но мать, да, и это тоже всерьез: "Мир, сынок, - сказала она, - я думаю, что он один из дураков послов".)
Подобно Платону, он полон сатирических размышлений о правительствах и государях; о состоянии мира и знания. Герой его рассуждений (Гитлодей) очень не желает становиться государственным министром, считая, что он потеряет свою независимость и к его советам никогда не прислушаются. естественно дано... подавлено и закончено».) Он высмеивает новую логику своего времени; утопийцев никогда нельзя было заставить понять учение о втором намерении («ибо они не изобрели ни одного из всех тех правил ограничений, расширений и предположений, очень остроумно придуманных в маленьких логиках, которым здесь повсюду учатся наши дети). Кроме того, они никогда еще не могли обнаружить вторых намерений, так что никто из них никогда не мог видеть самого человека в общем, как они его называют, хотя бы он был (как вы знаете) больше, чем когда-либо был какой-либо великан, да , и указал на нас даже пальцем.') Он очень суров к дворянским забавам; утопийцы считают «охотой на самую низменную, самую гнусную и самую гнусную часть бойни». Он цитирует слова «Республики», в которых философ описывается «стоящим в стороне под стеной, пока не минует ураган с дождем и мокрым снегом», что допускает исключительное применение к собственной судьбе Мора; хотя едва ли можно предположить, что он, писавший за двадцать лет до этого (около 1514 года), предвидел это. Нет ни капли сатиры, которая поражает глубже, чем его спокойное замечание о том, что большая часть заповедей Христа расходится с жизнью обычных христиан больше, чем рассуждения Утопии («И все же большая часть их более расходится с нравы мира теперь на несколько дней больше, чем было мое сообщение.Но проповедники, лукавые и коварные люди, следуя твоему совету (как я полагаю), потому что они видели людей, злонамеренно желающих подчинить свои нравы правилу Христа, они искажали и искажали свое учение и, подобно правилу свинца, применили его к нравам людей, чтобы хоть каким-то образом они могли согласиться друг с другом».)
«Новая Атлантида» — это лишь фрагмент, значительно уступающий по своим достоинствам «Утопии». Работа полна изобретательности, но лишена творческой фантазии и никоим образом не впечатляет читателя чувством достоверности. В некоторых местах лорд Бэкон характерно отличается от сэра Томаса Мора, как, например, во внешнем состоянии, которое он приписывает правителю дома Соломона, чью одежду он подробно описывает, в то время как сэру Томасу Мору такие внешние атрибуты кажутся просто нелепыми. Тем не менее, после этой программы одежды Бэкон добавляет прекрасную черту, «что у него был вид, как будто он жалел мужчин». Некоторые вещи заимствованы им из «Тимея»; но он нарушил единство стиля, добавив мысли и отрывки, взятые из Еврейских Писаний.
«Город Солнца», написанный монахом-доминиканцем Кампанеллой (1568–1639) через несколько лет после «Новой Атлантиды» Бэкона, во многом напоминает «Республику» Платона. Граждане имеют общих жен и детей; их браки носят такой же временный характер и время от времени устраиваются магистратами. Однако они не принимают его систему жребия, а объединяют лучшие натуры, мужчину и женщину, «согласно философским правилам». Младенцы до двух лет воспитываются матерями в общественных храмах; а так как люди по большей части плохо воспитывают своих детей, то в начале третьего года их отдают на попечение государства и учат сначала не по книгам, а по всякого рода картинам, которые красуются на стенах города. Город имеет шесть внутренних контуров стен и внешнюю стену, которая является седьмой. На этой внешней стене нарисованы фигуры законодателей и философов, а на каждой из внутренних стен начертаны символы или формы какой-либо одной из наук. Женщины по большей части обучены, как и мужчины, воинским и другим упражнениям; но у них есть два особых занятия. После боя они с мальчиками успокаивают и облегчают раненых воинов; также они подбадривают их объятиями и приятными словами. Среди них сохранились некоторые элементы христианской или католической религии. Этот народ очень восхищается жизнью апостолов, потому что у них было все общее; и короткая молитва, которой Иисус Христос научил людей, используется в их поклонении. Прощение грехов является обязанностью главных магистратов, и поэтому весь народ тайно исповедуется в них магистратам, а они своему начальнику, который является чем-то вроде ректора Метафизика; и благодаря этому он хорошо осведомлен обо всем, что происходит в умах людей. После исповеди отпущение грехов дается всем гражданам коллективно, но никто не упоминается поименно. Среди них также существует практика непрестанной молитвы, совершаемой чередой священников, которые меняются каждый час. Их религия — это поклонение Богу в Троице, то есть Мудрости, Любви и Силе, но без какого-либо различия лиц. Они видят в солнце отражение Его славы; они отвергают простые идолы, отказываясь подпасть под «тиранию» идолопоклонства.
Дается много подробностей об их обычаях есть и пить, об их манере одеваться, их занятиях, их войнах. Кампанелла надеется на новый способ образования, который должен быть изучением природы, а не Аристотеля. Он не хотел бы, чтобы его граждане тратили время на рассмотрение того, что он называет «мертвыми признаками вещей». Он замечает, что тот, кто знает только одну науку, на самом деле знает ее не больше, чем остальные, и решительно настаивает на необходимости разнообразия знаний. За один год в Городе Солнца выпускается больше ученых, чем, по современным методам, за десять или пятнадцать. Он, очевидно, верит, подобно Бэкону, что отныне естествознание будет играть большую роль в образовании, надежда, которая, по-видимому, едва ли оправдалась ни в наше время, ни в какой-либо прежний век; во всяком случае, его исполнение давно отложено.
В этом произведении много изобретательности и даже оригинальности, и оно проникнуто самым просвещенным духом. Но в нем мало или совсем нет очарования стиля, и он очень далек от «Новой Атлантиды» Бэкона и еще больше от «Утопии» сэра Томаса Мора. Оно полно несоответствий и, хотя заимствовано у Платона, показывает лишь поверхностное знакомство с его сочинениями. Можно ожидать, что это произведение было написано философом и гениальным человеком, который также был монахом и провел двадцать семь лет своей жизни в тюрьме инквизиции. Самая интересная черта книги, общая для Платона и сэра Томаса Мора, — это глубокое чувство, которое автор показывает в отношении нищеты и невежества, царивших среди низших классов в его время. Кампанелла принимает к сведению ответ Аристотеля на платоновскую общность собственности, что в обществе, где все вещи являются общими, ни у одного человека не будет мотива работать (Arist. Pol.): он отвечает, что его граждане счастливы и довольны собой ( они должны работать только четыре часа в день), будут относиться к своим собратьям с большим уважением, чем среди мужчин в настоящее время. Он думает, подобно Платону, что если он упразднит личные чувства и интересы, то их место займет великое общественное чувство.
Другие сочинения об идеальных государствах, такие как «Океана» Харрингтона, в которой лорд-архонт, то есть Кромвель, описывается не таким, каким он был, а таким, каким он должен был быть; или «Аргенис» Барклая, представляющий собой историческую аллегорию его времени, слишком непохожи на Платона, чтобы о них стоило упоминать. Более интересной, чем любая из них, и гораздо более платонической по стилю и мысли является «Монархия человека» сэра Джона Элиота, в которой узник Тауэра, не способный больше «быть политиком в стране своего рождения», отворачивается от политики, чтобы увидеть «другой город, который внутри него», и на самом пороге могилы обнаруживает, что секрет человеческого счастья — в овладении собой. Смена правительства во времена Английского Содружества заставила людей задуматься о первых принципах и породила множество работ этого класса ... Великий оригинальный гений Свифта ничем не обязан Платону; ни в разговоре, ни в работах доктора Джонсона нет никаких следов какого-либо знакомства с его сочинениями. Он, вероятно, опроверг бы Платона, не читая его, точно так же, как он полагал себя опровергшим теорию епископа Беркли о несуществовании материи. Если не считать так называемых английских платоников или, вернее, неоплатоников, которые никогда не понимали своего учителя, и сочинений Кольриджа, который был до некоторой степени родственной душой, Платон не оставил прочного следа в английской литературе.
7. Идеалы влияют на человеческую жизнь и поведение точно так же, как на них влияют примеры выдающихся людей. Ни то, ни другое не применимы непосредственно на практике, но в них проистекает сила, которая имеет тенденцию возвышать отдельных людей над обычной рутиной общества или торговли и возвышать государства над простыми интересами торговли или потребностями личного существования. защита. Подобно идеалам искусства, они отчасти формируются за счет упущения частностей; их нужно рассматривать с определенного расстояния, и они могут исчезнуть, если мы попытаемся приблизиться к ним. Они обретают воображаемую отчетливость, когда воплощаются в государстве или в системе философии, но все же остаются видениями «нереализованного мира». Более поразительны и очевидны для обыденного ума примеры великих людей, послуживших своему поколению и помнящихся в другом. Даже в нашем семейном кругу мог быть кто-нибудь, женщина или даже ребенок, в лице которого сияло добро больше, чем человеческое. Тогда идеал приближается к нам, и мы нежно цепляемся за него. Идеал прошлого, будь то наши собственные прошлые жизни или прежние состояния общества, обладает особым очарованием для умов многих. Слишком поздно мы узнаем, что такие идеалы нельзя вспомнить, хотя воспоминание о них может иметь гуманизирующее влияние на другие времена. Но абстракции философии для большинства людей холодны и бессодержательны; они дают свет без тепла; они подобны полной луне на небе, когда нет звезд. Люди не могут жить одной мыслью; мир чувств всегда врывается в них. Они по большей части ограничены уголком земли и видят лишь немного дальше своего собственного дома или места жительства; они «не поднимают глаз на горы»; они не бодрствуют, когда появляется рассвет. Но у Платона мы достигли высоты, с которой человек может смотреть вдаль и видеть будущее мира и философии. Идеал государства и жизни философа; идеал образования, продолжающегося всю жизнь и распространяющегося в равной степени на оба пола; идеал единства и соотношения знаний; вера в добро и бессмертие — вот пустые формы света, на которые Платон стремится обратить взор человечества.
8. Два других идеала, которые никогда не появлялись на горизонте в греческой философии, витают перед умами людей и в наши дни: один виден яснее, чем прежде, как будто каждый год и каждое поколение приближали нас к какой-то великой перемене; другой почти в такой же степени удалялся из виду за законы природы, как бы угнетаемый ими, но все же оставаясь молчаливой надеждой на неизвестно что сокрытое в сердце человека. Первый идеал — это будущее человеческого рода в этом мире; второе будущее индивидуума в другом. Первая — это более совершенное осознание нашей настоящей жизни; второй — отказ от него: один, ограниченный опытом, другой, выходящий за его пределы. Оба они были и остаются мощными мотивами действия; есть немногие, у которых они заняли место всех земных интересов. Из этих двух мотивов надежда на будущее человеческого рода кажется более бескорыстной, а надежда на индивидуальное существование — более эгоистичной. Но когда люди научились сводить свою надежду на будущее или для себя, или для мира в волю Божию — «не мою волю, но Твою», — различие между ними отпадает; и им может быть позволено сделать любой из них основой своей жизни в соответствии со своим индивидуальным характером или темпераментом. В этом мире так же много веры в готовность работать ради невидимого будущего, как и в другом. Не исключено также, что какая-нибудь редкая натура может чувствовать свой долг перед другим поколением или другим веком почти так же сильно, как перед своим собственным, или что, живя всегда в присутствии Бога, она может осознавать другой мир так же живо, как этот. .
Величайший из всех идеалов может или, скорее, должен быть понят нами в подобиях, вытекающих из человеческих качеств; хотя иногда, подобно еврейским пророкам, мы можем отбрасывать эти образы речи и описывать природу Бога только в отрицаниях. Они снова постепенно приобретают положительное значение. Было бы хорошо, если бы, размышляя о высших истинах философии или религии, мы иногда заменяли одну форму выражения другой, чтобы из-за необходимости языка мы не стали рабами простых слов.
Есть и третий идеал, не такой же, но родственный им, который имеет место в доме и сердце каждого верующего в религию Христа и в котором люди, кажется, находят более близкую и знакомую истину, Божественного человека. , Сын Человеческий, Спаситель человечества, Первородный и глава всей семьи на небе и земле, в Котором Божественное и человеческое, то, что снаружи, и то, что находится в пределах досягаемости наших земных способностей. , неразрывно связаны. Эта божественная форма добра также неотделима полностью от идеала христианской церкви, который в Новом Завете называется «Его телом», и не противоречит тем другим образам добра, которые предлагает нам Платон. Мы видим Его только в образе, а из образов речи мы выбираем лишь несколько, причем самых простых, чтобы они были выражением Его. Мы видим Его на картине, но Его там нет. Мы собираем фрагменты Его речей, но и они не представляют Его таким, каким Он был на самом деле. Его жилище не на небе и не на земле, а в сердце человека. Это и есть тот образ, который Платон смутно видел вдали и который, будучи среди людей, он называл на языке Гомера «подобием Божиим», подобием природы, которую люди во все века считали более великой. и лучше, чем они сами, и которые в бесконечных формах, исходят ли они из Писания или природы, из свидетельства истории или из человеческого сердца, рассматриваемые как личность или не как личность, с частями или без частей или страстей, существующие в пространстве или не в космосе, есть и всегда будет для человечества Идеей Добра.

РЕСПУБЛИКА.

ЛИЦА ДИАЛОГА.
Сократ, рассказчик.
Главкон.
Адеймантус.
Полемарх.
Цефал.
Фрасимах.
Клитофон.
И другие немые одиторы.
Действие происходит в доме Кефала в Пирее; и весь диалог рассказывается Сократом на следующий день после того, как он действительно произошел, с Тимеем, Гермократом, Критием и безымянным лицом, которые представлены в Тимее.

КНИГА И.
Вчера я спустился в Пирей с Главконом, сыном Аристона, чтобы вознести свои молитвы богине (Бендис, фракийской Артемиде); а также потому, что я хотел посмотреть, как они будут отмечать праздник, что было в новинку. Я был в восторге от шествия жителей; но фракийцы были столь же, если не более, прекрасны. Когда мы закончили наши молитвы и увидели зрелище, мы повернули в сторону города; и в этот момент Полемарх, сын Кефала, случайно заметил нас издалека, когда мы шли домой, и велел своему слуге бежать и велел нам подождать его. Слуга схватил меня сзади за плащ и сказал: Полемарх хочет, чтобы вы подождали.
Я обернулся и спросил его, где его хозяин.
Вот он, сказал юноша, идет за тобой, если ты только подождешь.
Конечно, будем, сказал Главкон. и через несколько минут появился Полемарх, а с ним Адемант, брат Главкона, Никиат, сын Никия, и еще несколько человек, участвовавших в процессии.
Полемарх сказал мне: Я вижу, Сократ, что ты и твой спутник уже направляетесь в город.
— Ты не так уж не прав, — сказал я.
Но видишь ли, - возразил он, - сколько нас?
Конечно.
И сильнее ли ты всех этих? ибо в противном случае вам придется оставаться там, где вы находитесь.
Разве не может быть альтернативы, сказал я, чтобы мы могли убедить вас отпустить нас?
Но сможете ли вы убедить нас, если мы откажемся слушать вас? он сказал.
Конечно нет, ответил Главкон.
Тогда мы не будем слушать; в этом вы можете быть уверены.
Адеймантус добавил: Разве тебе никто не говорил о скачках с факелами на лошадях в честь богини, которые состоятся вечером?
С лошадьми! Я ответил: Это новинка. Будут ли всадники нести факелы и передавать их друг другу во время гонки?
Да, — сказал Полемарх, — и не только это, но ночью будет отмечаться праздник, который вам непременно следует увидеть. Давайте встанем вскоре после ужина и посмотрим на это празднество; соберется молодежь, и мы хорошо поговорим. Оставайся же и не лукавь.
Главкон сказал: Я полагаю, раз вы настаиваете, что мы должны.
Очень хорошо, ответил я.
Итак, мы пошли с Полемархом к нему домой; и там мы нашли его братьев Лисия и Евтидема, а с ними Фрасимаха Халкидонянина, Хармантида Пееана и Клитофонта, сына Аристонима. Там же был и Кефал, отец Полемарха, которого я давно не видел, и мне он показался очень постаревшим. Он сидел на мягком кресле, а на голове у него был венок, потому что он приносил жертвы во дворе; в комнате стояли и другие стулья, расставленные полукругом, и мы сели рядом с ним. Он горячо отсалютовал мне, а затем сказал:
Ты не приходишь ко мне, Сократ, так часто, как следовало бы: если бы я еще мог ходить и видеть тебя, я бы не просил тебя приходить ко мне. Но в моем возрасте я с трудом добираюсь до города, а потому тебе следует почаще приезжать в Пирей. Ибо позвольте мне сказать вам, что чем более исчезают наслаждения тела, тем больше для меня удовольствие и прелесть разговора. Тогда не отклоняйте мою просьбу, но сделайте наш дом своим прибежищем и общайтесь с этими молодыми людьми; мы старые друзья, и вы будете чувствовать себя с нами как дома.
Я ответил: «Нет ничего, что мне больше нравилось бы, Кефал, чем общение со стариками; ибо я считаю их путешественниками, прошедшими путь, который, возможно, придется пройти и мне, и у которых я должен спросить, гладок ли и легок этот путь, или тернист и труден. И вот вопрос, который я хотел бы задать вам, подошедшим к тому времени, которое поэты называют "порогом старости": становится ли жизнь тяжелее к концу, или что вы о ней сообщаете?
Я скажу тебе, Сократ, сказал он, что такое мое собственное чувство. Мужчины моего возраста собираются вместе; мы птицы одного поля, как гласит старая пословица; и при наших встречах рассказ о моем знакомстве обыкновенно таков: я не могу ни есть, ни пить; радости юности и любви убегают: когда-то было хорошее время, но теперь оно ушло, и жизнь уже не жизнь. Некоторые жалуются на пренебрежительное отношение к ним со стороны родственников и с грустью рассказывают вам, скольких зол послужила их старость. Но мне, Сократ, кажется, что эти жалобщики обвиняют то, что на самом деле не виновато. Ибо если бы причиной была старость, то и я, будучи стар, и всякий другой старик чувствовал бы то же, что и они. Но это не мой собственный опыт и не опыт других, которых я знал. Как хорошо я помню престарелого поэта Софокла, когда в ответ на вопрос, Софокл, как любовь сочетается с возрастом, ты все еще тот же человек, которым был? Мир, ответил он; очень рад, что я избежал того, о чем вы говорите; Я чувствую себя так, как будто я сбежал от безумного и разъяренного хозяина. С тех пор его слова часто приходили мне на ум, и теперь они кажутся мне такими же хорошими, как и тогда, когда он их произносил. Ибо, несомненно, в старости есть великое чувство спокойствия и свободы; когда страсти ослабляют свою власть, тогда, как говорит Софокл, мы освобождаемся от хватки не одного безумного господина, но многих. Истина в том, Сократ, что эти сожаления, а также жалобы на отношения должны быть отнесены к одной и той же причине, а не к старости, а к человеческому характеру и темпераменту; ибо тот, у кого нрав спокойный и счастливый, вряд ли почувствует тяготу старости, а тому, кто противоположен нравом, юность и старость одинаково тягостны.
Я слушал с восхищением и, желая отвлечь его, чтобы он продолжал, — да, Кефал, — сказал я, но я скорее подозреваю, что люди вообще не убеждаются вами, когда вы говорите так; они думают, что старость тяготит вас не из-за вашего счастливого нрава, а потому, что вы богаты, а богатство, как известно, является великим утешителем.
Вы правы, ответил он; они не убеждены: и в том, что они говорят, что-то есть; однако не так много, как они себе представляют. Я мог бы ответить им так же, как Фемистокл ответил серифиянину, который ругал его и говорил, что он известен не своими заслугами, а тем, что он афинянин: был бы знаменит. И тем, кто не богат и не терпит старости, можно дать тот же ответ; ибо для доброго бедняка старость не может быть легким бременем, а злой богач никогда не может иметь мира с самим собой.
Могу ли я спросить, Кефал, твое состояние большей частью досталось тебе по наследству или приобретено?
Приобретенный! Сократ; Вы хотите знать, сколько я приобрел? В искусстве делать деньги я был на полпути между моим отцом и дедом: мой дед, чье имя я ношу, удвоил и утроил стоимость своего наследства, и то, что он унаследовал, во многом совпадает с тем, чем я сейчас владею; но мой отец Лисаний уменьшил имущество ниже того, чем оно является в настоящее время, и я буду доволен, если оставлю этим моим сыновьям не меньше, а немного больше, чем я получил.
Потому я и задал вам этот вопрос, отвечал я, потому что вижу, что вы равнодушны к деньгам, что свойственно скорее тем, кто унаследовал свое состояние, чем тому, кто его приобрел; у богатеев есть вторая любовь к деньгам как к их собственному творению, напоминающая привязанность авторов к собственным стихам или родителей к своим детям, кроме той естественной любви к деньгам ради пользы и прибыли, которая обыкновенна. им и всем мужчинам. И поэтому они очень плохая компания, ибо они не могут говорить ни о чем, кроме восхвалений богатства.
Это правда, сказал он.
Да, это очень верно, но могу ли я задать другой вопрос? Что вы считаете величайшим благом, которое вы пожинаете благодаря своему богатству?
Один, сказал он, в котором я не мог легко убедить других. Ибо позвольте мне сказать вам, Сократ, что, когда человек думает, что он близок к смерти, в его разум входят страхи и заботы, которых он никогда раньше не имел; рассказы о нижнем мире и о наказании, которое там творится за деяния, совершённые здесь, когда-то были ему смешны, но теперь он мучается мыслью, что они могут быть правдой: то ли от слабости возраста, то ли оттого, что он теперь, приближаясь к этому другому месту, он имеет более ясное представление об этих вещах; подозрения и тревоги наваливаются на него густо, и он начинает размышлять и размышлять о том зле, которое он причинил другим. И когда он найдет, что сумма его прегрешений велика, он будет много раз, как ребенок, вздрагивать во сне от страха, и он наполняется мрачными предчувствиями. Но для того, кто не сознает греха, сладкая надежда, как очаровательно говорит Пиндар, — добрая кормилица его века:
«Надежда, — говорит он, — лелеет душу того, кто живет в справедливости и святости, является кормилицей своего века и спутником в его путешествии, — надежда, которая сильнее всего может поколебать беспокойную душу человека».
Как восхитительны его слова! И великое благо богатства, говорю я не всякому человеку, а хорошему человеку, состоит в том, что у него не было повода обманывать или обкрадывать других, намеренно или ненамеренно; и когда он уходит в нижний мир, он не беспокоится ни о приношениях, причитающихся богам, ни о долгах, которые он должен людям. Этому душевному спокойствию очень способствует обладание богатством; и поэтому я говорю, что, противопоставляя одно другому, из многих преимуществ, которые богатство может дать разумному человеку, это, по моему мнению, самое большое.
— Хорошо сказано, Кефал, — ответил я. а что касается справедливости, то что это? - говорить правду и платить долги - не более того? И даже в этом нет исключений? Предположим, что друг, будучи в здравом уме, сдал мне оружие и просит его, когда он не в своем уме, должен ли я вернуть его ему? Никто не скажет, что я должен или что я должен быть прав, поступая так, как не скажут, что я всегда должен говорить правду тому, кто находится в его положении.
Вы совершенно правы, ответил он.
Но потом, сказал я, говорить правду и платить свои долги — это неправильное определение справедливости.
— Совершенно верно, Сократ, если верить Симониду, — вмешался Полемарх.
— Боюсь, — сказал Кефал, — что мне пора идти, потому что я должен позаботиться о жертвоприношениях, и я передаю спор Полемарху и компании.
Разве Полемарх не твой наследник? Я сказал.
Конечно, ответил он и ушел, смеясь, к жертвоприношениям.
Скажи же мне, о наследник спора, что Симонид говорил и, по твоему мнению, верно говорил о справедливости?
Он сказал, что уплата долга справедлива, и в этом мне кажется, что он прав.
Мне было бы жаль сомневаться в словах такого мудрого и вдохновенного человека, но его смысл, хотя, вероятно, ясен для вас, противоположен тому, что ясен для меня. Ибо он, конечно, не имеет в виду, как мы только что сказали, что я должен вернуть залог оружия или чего-либо еще тому, кто просит об этом, когда он не в своем уме; и тем не менее нельзя отрицать, что депозит является долгом.
Истинный.
Тогда, когда человек, который спрашивает меня, не в своем уме, я ни в коем случае не должен возвращать?
Конечно нет.
Когда Симонид сказал, что погашение долга является справедливостью, он не имел в виду этот случай?
Конечно нет; ибо он думает, что друг всегда должен делать другу добро и никогда не делать зла.
Вы имеете в виду, что возврат золотого залога, который должен причинить вред получателю, если обе стороны являются друзьями, не является возвратом долга, - вы думаете, что он сказал бы именно это?
Да.
И враги тоже должны получить то, что мы им должны?
Конечно, сказал он, они должны получить то, что мы им должны, а враг, как я понимаю, должен врагу то, что ему причитается или причитается, то есть зло.
Таким образом, Симонид в манере поэтов, казалось бы, мрачно говорил о природе справедливости; ибо на самом деле он хотел сказать, что справедливость заключается в том, чтобы дать каждому то, что ему принадлежит, и это он назвал долгом.
Наверное, это имелось в виду, сказал он.
Во имя небес! Я ответил; и если бы мы спросили его, какое должное или должное дается лекарством и кому, как вы думаете, что бы он ответил нам?
Он наверняка ответил бы, что медицина дает лекарства, мясо и питье человеческому телу.
И какое должное или должное отдается кулинарией и чему?
Приправа к еде.
А что дает правосудие и кому?
Если, Сократ, мы вообще должны руководствоваться аналогией с предыдущими примерами, то справедливость есть искусство, дающее добро друзьям и зло врагам.
В этом его смысл тогда?
Я думаю так.
И кто лучше всего может делать добро своим друзьям и зло врагам во время болезни?
Врач.
Или когда они в путешествии среди опасностей моря?
Пилот.
И какими действиями или ради какого результата справедливый человек более всего способен причинить вред своему врагу и добро своему другу?
Идя войной против одних и заключая союзы с другими.
Но когда человек здоров, мой дорогой Полемарх, не нужен ли ему врач?
Нет.
А тот, кто не в плавании, не нуждается в лоцмане?
Нет.
Значит, в мирное время справедливость бесполезна?
Я очень далек от того, чтобы так думать.
Вы думаете, что справедливость может быть полезна как в мирное время, так и на войне?
Да.
Как земледелие для приобретения кукурузы?
Да.
Или как сапожное дело для приобретения башмаков, — это ты имеешь в виду?
Да.
И какая подобная польза или сила приобретения имеет справедливость в мирное время?
В договорах, Сократ, нужна справедливость.
И под контрактами вы подразумеваете партнерские отношения?
В яблочко.
Но кто более полезный и лучший партнер в игре в шашки: справедливый человек или искусный игрок?
Искусный игрок.
И в кладке кирпичей и камней справедливый человек более полезен или лучший партнер, чем строитель?
Совсем наоборот.
В каком же товариществе справедливый человек лучше, чем играющий на арфе, как и в игре на арфе игрок на арфе, безусловно, лучший партнер, чем справедливый человек?
В денежном товариществе.
Да, Полемарх, но уж точно не в употреблении денег; ибо вы не хотите, чтобы праведник был вашим советником при покупке или продаже лошади; лучше для этого подойдет человек, разбирающийся в лошадях, не так ли?
Безусловно.
А когда вы хотите купить корабль, лучше корабельный плотник или лоцман?
Истинный.
Что же это за совместное употребление серебра или золота, в котором предпочтение отдается справедливому человеку?
Когда вы хотите, чтобы депозит был надежно сохранен.
Вы имеете в виду, когда денег не хотят, а позволяют лежать?
Именно так.
То есть правосудие полезно, когда деньги бесполезны?
Это вывод.
А когда вы хотите сохранить секатор в целости и сохранности, тогда правосудие полезно и для человека, и для государства; но когда вы хотите использовать его, тогда искусство виноградаря?
Четко.
И когда вы хотите сохранить щит или лиру, а не пользоваться ими, вы скажете, что правосудие полезно; но когда вы хотите их использовать, тогда искусство воина или музыканта?
Безусловно.
И так же обо всем остальном: справедливость полезна, когда она бесполезна, и бесполезна, когда она полезна?
Это вывод.
Тогда правосудие мало на что годится. Но давайте рассмотрим еще один момент: разве тот, кто лучше всего может нанести удар в боксерском поединке или в любом виде боя, лучше всего способен отразить удар?
Безусловно.
И тот, кто наиболее искусно предотвращает или избегает болезни, лучше всех способен ее создать?
Истинный.
И кто лучший охранник лагеря, тот, кто лучше всех может ускользнуть от врага?
Безусловно.
Значит, кто хорошо хранит что-либо, тот также и хороший вор?
Это, я полагаю, следует предположить.
Тогда, если праведник умеет хранить деньги, он умеет их и красть.
Это подразумевается в аргументе.
Потом ведь праведник оказался вором. И я подозреваю, что это урок, который вы, должно быть, извлекли из Гомера; ибо он, говоря об Автолике, деде Одиссея по материнской линии, который является его любимцем, утверждает, что
«Он превосходил всех мужчин в краже и лжесвидетельстве».
Итак, вы, Гомер и Симонид согласны, что правосудие есть искусство воровства; однако практиковать «во благо друзей и во вред врагам» — это то, что вы хотели сказать?
Нет, конечно, не это, хотя я теперь и не знаю, что я сказал; но я все еще поддерживаю последние слова.
Ну и еще вопрос: Под друзьями и врагами мы подразумеваем тех, кто таков на самом деле, или только кажущихся?
Конечно, сказал он, можно ожидать, что человек будет любить тех, кого он считает хорошими, и ненавидеть тех, кого он считает злыми.
Да, но не часто ли заблуждаются люди насчет добра и зла: многие недобрые кажутся таковыми, и наоборот?
Это правда.
Тогда для них добрые будут врагами, а злые — друзьями? Истинный.
И в таком случае они будут правы, делая добро злым и зло добру?
Четко.
Но хорошие справедливы и не будут делать несправедливости?
Истинный.
Тогда, согласно вашему аргументу, это просто причинить вред тем, кто не делает ничего плохого?
Нет, Сократ; учение аморально.
Тогда я полагаю, что мы должны делать добро праведным и вредить неправедным?
Мне это больше нравится.
Но посмотрите на следствие: у многих людей, не знающих человеческой природы, есть друзья, которые являются плохими друзьями, и в этом случае он должен причинить им вред; и у него есть хорошие враги, которым он должен принести пользу; но если это так, то мы будем говорить прямо противоположное тому, что мы утверждали, как смысл Симонида.
Совершенно верно, сказал он, и я думаю, что нам лучше исправить ошибку, в которую мы, кажется, впали, употребляя слова «друг» и «враг».
В чем была ошибка, Полемарх? Я попросил.
Мы предположили, что он друг, который кажется или считается хорошим.
И как исправить ошибку?
Мы должны скорее сказать, что он друг, который, как кажется, хороший; и что тот, кто только кажется и не является хорошим, только кажется, а не друг; то же самое можно сказать и о враге.
Вы бы сказали, что хорошие — наши друзья, а плохие — наши враги?
Да.
И вместо того, чтобы просто сказать, как мы говорили сначала, что это справедливо делать добро нашим друзьям и вред нашим врагам, мы должны далее сказать: справедливо делать добро нашим друзьям, когда они хорошие, и вредить нашим врагам. когда они злые?
Да, мне кажется, это правда.
Но должен ли справедливый причинять кому-либо вред?
Несомненно, он должен причинить вред и злым, и своим врагам.
Когда лошади получают травмы, они улучшаются или ухудшаются?
Последний.
Ухудшились, то есть хорошие качества лошадей, а не собак?
Да, лошадей.
И собаки портятся в хороших качествах собак, а не лошадей?
Конечно.
И не будут ли люди, которые обижены, испорчены в том, что является истинной добродетелью человека?
Безусловно.
И что человеческая добродетель есть справедливость?
Быть уверенным.
Значит, обиженные люди по необходимости становятся несправедливыми?
Это результат.
Но может ли музыкант своим искусством сделать человека немузыкальным?
Конечно нет.
Или всадник своим искусством делает из них плохих всадников?
Невозможно.
И может ли справедливый по справедливости сделать людей несправедливыми, или, говоря вообще, может ли добрый по добродетели сделать их злыми?
Наверняка нет.
Может ли тепло произвести холод?
Оно не может.
Или засуха влага?
Явно нет.
И добро не может навредить никому?
Невозможно.
А справедливое есть добро?
Безусловно.
Тогда причинить вред другу или кому-либо другому — дело не справедливого человека, а противоположного, кто несправедлив?
Я думаю, что то, что ты говоришь, совершенно верно, Сократ.
Тогда, если кто скажет, что справедливость состоит в уплате долгов, и что добро есть долг, который справедливый человек должен своим друзьям, а зло — долг, который он должен своим врагам, то говорить это неблагоразумно; ибо это неверно, если, как ясно показано, причинение вреда другому никоим образом не может быть справедливым.
— Я согласен с вами, — сказал Полемарх.
Значит, мы с вами готовы ополчиться на всякого, кто припишет такое изречение Симониду, или Биасу, или Питтаку, или любому другому мудрецу или провидцу?
Я вполне готов сражаться на вашей стороне, сказал он.
Должен ли я сказать вам, чье, по моему мнению, принадлежит поговорке?
Чья?
Я полагаю, что Периандр, или Пердикка, или Ксеркс, или Исмений Фиванец, или какой-либо другой богатый и могущественный человек, высоко ценивший свою власть, первым сказал, что справедливость — это «приносить пользу своим друзьям и вред врагам». .'
Совершенно верно, сказал он.
Да, сказал я; но если и это определение справедливости не работает, то что другое можно предложить?
Несколько раз в ходе дискуссии Фрасимах пытался взять спор в свои руки, но остальная часть компании подавляла его, желая дослушать до конца. Но когда мы с Полемархом кончили говорить и наступила пауза, он уже не мог молчать; и, собравшись, он напал на нас, как дикий зверь, ища нас поглотить. Мы были в панике, увидев его.
Он заорал на всю компанию: Что за безумие, Сократ, овладело всеми вами? И что, глупышки, друг другу стучите? Я говорю, что если хочешь действительно знать, что такое справедливость, то должен не только спрашивать, но и отвечать, и не искать себе чести от опровержения оппонента, но иметь свой собственный ответ; ибо многие могут спросить и не могут ответить. И теперь я не хочу, чтобы вы говорили, что справедливость — это долг, выгода, выгода, выгода или процент, ибо мне такая чепуха не подходит; Я должен иметь ясность и точность.
Я испугался его слов и не мог смотреть на него без дрожи. В самом деле, я думаю, что если бы я не обратил на него своего взора, я бы онемел; но когда я увидел, как поднимается его ярость, я сначала посмотрел на него и поэтому смог ответить ему.
Фрасимах, сказал я с колчаном, не будь к нам суров. Мы с Полемархом, возможно, допустили небольшую ошибку в споре, но я могу заверить вас, что ошибка не была преднамеренной. Если бы мы искали кусок золота, вы бы не подумали, что мы «подбиваемся друг под друга» и таким образом теряем шанс найти его. И почему, когда мы ищем справедливости, вещи драгоценнее многих золотых, ты говоришь, что мы слабо уступаем друг другу и не делаем всего, что в наших силах, чтобы докопаться до истины? Нет, мой добрый друг, мы очень хотим и стремимся сделать это, но дело в том, что мы не можем. А если так, то вы, всезнающие, должны сжалиться над нами и не гневаться на нас.
Как характерно для Сократа! -- ответил он с горьким смехом. -- Вот это у вас иронический стиль! Разве я не предвидел — разве я уже не говорил вам, что о чем бы его ни спросили, он откажется отвечать и попытается иронизировать или еще как-нибудь перетасовывать, чтобы избежать ответа?
— Ты философ, Фрасимах, — ответил я, — и хорошо знаешь, что если ты спросишь человека, из каких чисел состоит двенадцать, позаботишься о том, чтобы тот, кого ты спрашиваешь, не ответил дважды шесть, или трижды четыре, или шесть раз два, или четыре. раз три, «ибо такая ерунда мне не годится», — тогда, очевидно, если вы так ставите вопрос, никто не может вам ответить. Но предположим, что он возразил бы: «Фрасимах, что ты имеешь в виду? Если одно из этих чисел, которое вы запрещаете, является истинным ответом на вопрос, неужели я ложно говорю какое-то другое число, которое не является правильным? — вы это имеете в виду?» — Что бы вы ему ответили?
Как будто эти два случая вообще похожи! он сказал.
Почему их не должно быть? Я ответил; и даже если они не таковы, а только кажутся таковыми тому, кого спрашивают, не должен ли он сказать то, что думает, независимо от того, запрещаем мы ему или нет?
Я полагаю, что вы собираетесь дать один из запрещенных ответов?
Осмелюсь сказать, что могу, несмотря на опасность, если, подумав, одобрю любой из них.
А что, если я дам вам ответ о справедливости иной и лучший, сказал он, чем любой из этих? Что вы заслуживаете того, что сделали с вами?
Сделано со мной! - как и подобает невеждам, я должен учиться у мудрых - вот что я заслуживаю того, что сделали со мной.
Что, и никакой оплаты! приятное соображение!
Я заплачу, когда у меня будут деньги, — ответил я.
Но ты, Сократ, сказал Главкон, и тебе, Фрасимах, не нужно беспокоиться о деньгах, потому что мы все сделаем вклад для Сократа.
Да, ответил он, и тогда Сократ сделает то же, что и всегда: сам откажется отвечать, а возьмет и разорвет на части чужой ответ.
Ну, мой добрый друг, сказал я, как может кто-нибудь ответить, кто знает и говорит, что знает, только ничего; и кому, даже если у него есть какие-то собственные смутные представления, авторитетный человек велит не высказывать их? Естественно, что говорящим должен быть кто-то вроде вас, кто утверждает, что знает, и может рассказать то, что он знает. Будете ли вы так любезны ответить, в назидание компании и мне?
Главкон и остальные присоединились к моей просьбе, и Фрасимах, как можно было видеть, действительно хотел высказаться; ибо он думал, что у него был превосходный ответ, и он отличится. Но сначала он сделал вид, что настаивает на моем ответе; наконец он согласился начать. Вот, сказал он, мудрость Сократа; он отказывается учить себя и учится у других, которым даже не говорит спасибо.
— То, что я узнаю от других, — ответил я, — совершенно верно; но то, что я неблагодарен, я полностью отрицаю. Денег у меня нет, и поэтому я расплачиваюсь хвалой, а это все, что у меня есть; и как я готов похвалить любого, кто покажется мне хорошо говорящим, вы очень скоро узнаете, когда ответите; ибо я ожидаю, что вы ответите хорошо.
Слушай же, сказал он; Я заявляю, что справедливость есть не что иное, как интересы сильного. А теперь почему ты меня не хвалишь? Но вы, конечно, не будете.
Позвольте мне сначала понять вас, ответил я. Справедливость, как вы говорите, в интересах сильного. Что это значит, Фрасимах? Вы не имеете в виду, что, поскольку Полидамант, панкратиаст, сильнее нас и находит, что употребление в пищу говядины способствует его телесной силе, то есть говядину, следовательно, в равной степени для нашего блага, кто слабее, чем он, и правильно и правильно. только для нас?
Это отвратительно с твоей стороны, Сократ; вы берете слова в том смысле, который наиболее вреден для аргумента.
Вовсе нет, мой добрый сэр, сказал я; Я пытаюсь понять их; и я хочу, чтобы вы были немного яснее.
Ну, сказал он, вы никогда не слышали, что формы правления различаются; есть тирании, а есть демократии, а есть аристократии?
Да, я знаю.
А правительство является правящей силой в каждом штате?
Безусловно.
И различные формы правления делают законы демократическими, аристократическими, тираническими с точки зрения их различных интересов; и эти законы, которые они издают для своих собственных интересов, являются правосудием, которое они передают своим подданным, а того, кто нарушает их, они наказывают как нарушителя закона и несправедливого. И именно это я имею в виду, когда говорю, что во всех государствах существует один и тот же принцип справедливости, который отвечает интересам правительства; а так как правительство должно иметь власть, то единственный разумный вывод состоит в том, что везде существует один принцип справедливости, который является интересом более сильного.
Теперь я понимаю вас, сказал я; и правы вы или нет, я постараюсь выяснить. Но замечу, что, определяя справедливость, вы сами употребили слово «интерес», которое запретили мне употреблять. Правда, в вашем определении добавлены слова «более сильного».
Небольшое дополнение, согласитесь, сказал он.
Большое это или малое, не важно: мы должны сначала выяснить, правда ли то, что вы говорите. Теперь мы оба согласны, что справедливость — это своего рода интерес, но вы продолжаете говорить «более сильного»; насчет этого дополнения я не так уверен, и поэтому должен еще подумать.
Продолжить.
Я буду; и сначала скажи мне: признаешь ли ты, что подданные должны повиноваться своим правителям?
Я делаю.
Но являются ли правители государств абсолютно непогрешимыми или они склонны иногда ошибаться?
Конечно, ответил он, они склонны ошибаться.
Тогда, издавая свои законы, они могут иногда делать их правильно, а иногда нет?
Истинный.
Когда они делают их правильно, они делают их в соответствии со своими интересами; когда они ошибаются вопреки своим интересам; ты это признаешь?
Да.
А законы, которые они издают, должны соблюдаться их подданными, и это то, что вы называете справедливостью?
Несомненно.
Значит, справедливость, по вашему мнению, есть не только повиновение интересам более сильного, но и наоборот?
Что это вы говорите? он спросил.
Я только повторяю то, что вы говорите, я думаю. Но давайте подумаем: разве мы не признали, что правители могут ошибаться в том, что касается их собственных интересов в том, что они приказывают, а также в том, что повиноваться им есть справедливость? Разве это не было признано?
Да.
Тогда вы также должны были признать справедливость не в интересах более сильного, когда правители непреднамеренно приказывают делать то, что им вредит. Ибо если, как ты говоришь, справедливость есть повиновение, которое подданные проявляют к своим приказаниям, то, о мудрейший из людей, можно ли избежать вывода, что более слабым приказано делать не то, что служит интересам, но что за вред сильному?
— Нет ничего яснее, Сократ, — сказал Полемарх.
Да, сказал Клейтофонт, вставая, если вам будет позволено быть его свидетелем.
Но нет нужды в свидетелях, сказал Полемарх, ибо сам Фрасимах признает, что правители могут иногда приказывать то, что не в их собственных интересах, и что для подданных повиноваться им есть справедливость.
Да, Полемарх, — Фрасимах сказал, что для подданных справедливо делать то, что им приказано их правителями.
Да, Клитофонт, но он также сказал, что справедливость есть интерес более сильного, и, допуская оба эти положения, он далее признал, что более сильный может приказывать более слабым, которые являются его подданными, делать то, что не в его собственных интересах; откуда следует, что справедливость есть вред в такой же мере, как и интерес более сильного.
Но, сказал Клейтофонт, он имел в виду под интересом более сильного то, что более сильный считал своим интересом, — это то, что должен был сделать более слабый; и это было подтверждено им как справедливость.
— Это были не его слова, — возразил Полемарх.
Ничего, ответил я, если он сейчас говорит, что они есть, примем его заявление. Скажи мне, Фрасимах, сказал я, имел ли ты в виду под справедливостью то, что более сильный считал своим интересом, так ли это на самом деле или нет?
Конечно нет, сказал он. Вы полагаете, что я называю того, кто ошибается, более сильным в то время, когда он ошибается?
Да, сказал я, у меня сложилось впечатление, что вы так и сделали, когда признали, что правитель не безошибочен, но может иногда ошибаться.
Ты рассуждаешь, как доносчик, Сократ. Вы имеете в виду, например, что тот, кто ошибается в отношении больных, является врачом в том, что он ошибается? или что тот, кто ошибается в арифметике или грамматике, является арифметиком или грамматиком в то время, когда он делает ошибку в отношении ошибки? Правда, мы говорим, что врач, или арифметик, или грамматик допустил ошибку, но это только способ выражения; ибо дело в том, что ни грамматист, ни любой другой искусный человек никогда не ошибается, поскольку он является тем, что подразумевает его имя; никто из них не ошибается, если их умение не подводит их, и тогда они перестают быть искусными художниками. Ни один художник, мудрец или правитель не ошибается, когда он является тем, что подразумевает его имя; хотя обычно говорят, что он ошибается, и я принял общепринятую манеру говорить. Но чтобы быть совершенно точным, так как вы такой любитель точности, мы должны сказать, что правитель, поскольку он правитель, безошибочен и, будучи непогрешимым, всегда повелевает тем, что служит его интересам; и субъект обязан выполнять его команды; и поэтому, как я сказал вначале и теперь повторяю, справедливость есть интерес сильного.
В самом деле, Фрасимах, и я действительно кажусь тебе спорить как доносчик?
Конечно, ответил он.
И вы полагаете, что я задаю эти вопросы с намерением оскорбить вас в споре?
Нет, ответил он, «предположим» не то слово — я это знаю; но вас разоблачат, и одной только силой аргументов вы никогда не одержите победу.
Я не буду пытаться, мой дорогой человек; но, чтобы избежать недоразумений между нами в будущем, позвольте мне спросить, в каком смысле вы говорите о правителе или сильном, чей интерес, как вы сказали, так как он выше, то справедливо, что низший должен исполнять - он ли правитель в народном или в строгом смысле этого слова?
В самом строгом из всех смыслов, сказал он. А теперь жульничайте и играйте в информатора, если можете; Я не прошу у тебя пощады. Но ты никогда не сможешь, никогда.
И ты думаешь, сказал я, что я настолько сумасшедший, чтобы пытаться обмануть, Фрасимах? С тем же успехом я мог бы побрить льва.
Почему, сказал он, вы сделали попытку минуту назад, и вы потерпели неудачу.
Хватит, сказал я, этих любезностей. Будет лучше, если я задам вам вопрос: является ли врач в том строгом смысле, о котором вы говорите, целителем больных или делателем денег? И помните, что я сейчас говорю об истинном враче.
— Целитель больных, — ответил он.
А лоцман, то есть истинный лоцман, капитан матросов или простой матрос?
Капитан матросов.
Не следует принимать во внимание то обстоятельство, что он плывет на корабле; он также не может называться матросом; имя лоцмана, которым он известен, не имеет ничего общего с парусным спортом, но свидетельствует о его мастерстве и его авторитете над моряками.
Очень верно, сказал он.
Теперь, я сказал, у каждого искусства есть интерес?
Безусловно.
Для чего искусство должно учитывать и обеспечивать?
Да, это цель искусства.
А интерес всякого искусства состоит в его совершенстве — в этом и ни в чем другом?
Что ты имеешь в виду?
Я имею в виду то, что я могу отрицательно проиллюстрировать на примере тела. Предположим, вы спросите меня, является ли тело самодостаточным или имеет потребности, я бы ответил: «Конечно, у тела есть потребности; ибо тело может быть больным и нуждаться в лечении, и поэтому имеет интересы, которым служит искусство медицины; и это происхождение и цель медицины, как вы понимаете. Разве я не прав?
Совершенно верно, ответил он.
Но является ли искусство врачевания или какое-либо другое искусство ошибочным или недостаточным в каком-либо качестве так же, как глаз может быть лишен зрения или ухо не слышит, и поэтому требует другого искусства для обеспечения интересов зрения и слуха - искусство само по себе, говорю я, имеет такую же ответственность за ошибку или недостаток, и требует ли каждое искусство другого дополнительного искусства, чтобы обеспечить свои интересы, и еще и еще без конца? Или должны искусства заботиться только о своих интересах? Или они не нуждаются ни в себе, ни в другом? Не имея недостатков и недостатков, они не имеют нужды исправлять их ни своим собственным искусством, ни каким-либо другим; они должны только учитывать интересы своего предмета. Ибо всякое искусство остается чистым и безупречным, оставаясь при этом истинным, то есть совершенным и неповрежденным. Возьми эти слова в твоем точном смысле и скажи мне, не прав ли я.
Да, ясно.
Значит, медицина учитывает не интересы медицины, а интересы тела?
Верно, сказал он.
И искусство верховой езды учитывает не интересы искусства верховой езды, а интересы лошади; и никакие другие искусства не заботятся о себе, ибо у них нет нужды; они заботятся только о том, что является предметом их искусства?
Верно, сказал он.
Но разве, Фрасимах, искусства выше и владычествуют над своими подданными?
На это он согласился с большой неохотой.
Тогда, сказал я, никакая наука или искусство не учитывает и не предписывает интересы более сильного или превосходящего, а только интересы подчиненного и более слабого?
Он сделал попытку оспорить и это предложение, но в конце концов уступил.
Затем, продолжал я, ни один врач, поскольку он врач, заботится о своем собственном благе в том, что он прописывает, но о благе своего пациента; ибо истинный врач — это также правитель, подвластный человеческому телу, а не просто делатель денег; что допущено?
Да.
И лоцман тоже, в строгом смысле этого слова, есть правитель матросов, а не простой матрос?
Это было признано.
И такой лоцман и правитель будет обеспечивать и прописывать в интересах матроса, находящегося в его подчинении, а не в своих интересах или интересах правителя?
Он неохотно ответил «Да».
Тогда, сказал я, Фрасимах, нет ни одного правителя, который, поскольку он правитель, считает или предписывает то, что служит его интересам, но всегда то, что служит интересам его подданных или соответствует его искусству. ; на это он смотрит, и только это он рассматривает во всем, что говорит и делает.
Когда мы дошли до этого места в споре и все увидели, что определение справедливости совершенно нарушено, Фрасимах, вместо того чтобы ответить мне, сказал: Скажи мне, Сократ, есть ли у тебя кормилица?
Почему вы задаете такой вопрос, сказал я, когда вы скорее должны были бы ответить?
Потому что она оставляет вас хныкать и никогда не утирает вам нос: она даже не научила вас отличать пастыря от овцы.
Что заставляет вас так говорить? Я ответил.
Потому что вы воображаете, что пастух или пастух откармливает или пасет овец или волов с целью их собственного блага, а не для блага себя или своего хозяина; и вы воображаете далее, что правители государств, если они истинные правители, никогда не думают о своих подданных как об овцах и что они не изучают свою выгоду день и ночь. О, нет; и так совершенно заблуждаетесь вы в своих представлениях о справедливом и несправедливом, что даже не знаете, что справедливость и справедливость суть в действительности чужое благо; то есть интерес правителя и сильного и потеря подданного и слуги; а несправедливость наоборот; ибо неправедный господствует над истинно простым и справедливым: он сильнее, и его подданные делают то, что в его интересах, и служат его счастью, которое очень далеко от их собственного. Подумай еще, глупейший Сократ, что праведник всегда проигрывает по сравнению с неправедным. Прежде всего в частных договорах: везде, где несправедливый является партнером справедливого, вы найдете, что, когда товарищество расторгается, у несправедливого всегда больше, а у справедливого меньше. Во-вторых, в их отношениях с государством: когда есть подоходный налог, справедливый человек будет платить больше, а несправедливый меньше при той же сумме дохода; и когда есть что получить, один ничего не получает, а другой много. Обратите также внимание на то, что происходит, когда они занимают должность; есть праведник, пренебрегающий своими делами и, может быть, терпящий другие убытки и ничего не получающий от общества, потому что он справедлив; более того, его ненавидят друзья и знакомые за отказ служить им незаконным образом. Но все это переворачивается в случае с неправедным человеком. Я говорю, как и прежде, о несправедливости в больших масштабах, в которой выгода несправедливых наиболее очевидна; и мой смысл будет наиболее ясным, если мы обратимся к той высшей форме несправедливости, в которой преступник является самым счастливым из людей, а страдающие или те, кто отказывается творить несправедливость, являются самыми несчастными, то есть к тирании, которая мошенничество и насилие отнимают чужую собственность не понемногу, а оптом; вмещающий в себя как священное, так и мирское, личное и общественное; за какие неправильные действия, если бы он был уличен в совершении любого из них в отдельности, он был бы наказан и подвергся большому позору - тех, кто совершает такое зло в отдельных случаях, называют грабителями храмов, и похитителями людей, и грабителями, и мошенниками и ворами . Но когда человек, помимо отнятия у граждан денег, сделал их рабами, то вместо этих укоризненных имен его называют счастливым и блаженным не только гражданами, но и всеми, кто слышит о том, что он достиг совершенства. несправедливости. Ибо люди осуждают несправедливость, опасаясь, что могут стать ее жертвами, а не потому, что боятся ее совершить. Таким образом, как я показал, Сократ, несправедливость в достаточном масштабе обладает большей силой, свободой и властью, чем справедливость; и, как я сказал вначале, справедливость — это интерес сильного, тогда как несправедливость — это собственная выгода и интерес человека.
Сказав это, Фрасимах, подобно банщику, опустошивший наши уши своими словами, решил уйти. Но компания не позволила ему; они настаивали на том, чтобы он остался и защищал свою позицию; и я сам добавил свою скромную просьбу, чтобы он не оставил нас. Фрасимах, сказал я ему, превосходный человек, как многозначительны ваши слова! И неужели ты убежишь, прежде чем честно научишь или узнаешь, истинны они или нет? Разве попытка определить образ жизни человека настолько ничтожна в ваших глазах — определить, как каждый из нас может провести жизнь с величайшей пользой?
И разве я отличаюсь от вас, сказал он, относительно важности расследования?
Ты, кажется, не заботишься и не думаешь о нас, Фрасимах, - сказал я, - лучше или хуже мы живем от незнания того, что ты говоришь, что знаешь, это для тебя безразлично. Пожалуйста, друг, не держи свои знания при себе; мы большая партия; и любая выгода, которую вы даруете нам, будет щедро вознаграждена. Со своей стороны, я открыто заявляю, что я не убежден, и что я не считаю несправедливость более выгодной, чем справедливость, даже если она не контролируется и имеет свободную игру. Ибо, даже допуская, что может быть несправедливый человек, способный совершить несправедливость обманом или силой, все же это не убеждает меня в преимуществе несправедливости, и могут быть другие, которые находятся в том же затруднительном положении, что и я. Возможно, мы ошибаемся; если так, то ты своей мудростью должен убедить нас, что мы ошибаемся, предпочитая справедливость несправедливости.
И как мне убедить вас, сказал он, если вы уже не убеждены в том, что я только что сказал; что еще я могу сделать для вас? Вы хотите, чтобы я вложил доказательство в ваши души?
Боже упаси! Я сказал; Я только прошу вас быть последовательным; или, если вы изменяетесь, изменяйтесь открыто, и пусть не будет обмана. Ибо я должен заметить, Фрасимах, если ты помнишь то, что было сказано ранее, что, хотя ты начал с точного определения истинного врача, ты не заметил такой же точности, говоря о пастухе; вы думали, что пастух, как пастырь, пасет овец не из соображений их же блага, а как простой обедающий или пирующий из соображений удовольствий за столом; или, опять же, как торгующий на рынке, а не как пастух. И все же, несомненно, искусство пастуха касается только блага его подданных; он должен только обеспечить их лучшим, так как совершенство искусства уже обеспечено, когда все требования к нему удовлетворены. И это было то, что я только что говорил о правителе. Я понял, что искусство правителя, рассматриваемого как правителя, будь то в государстве или в частной жизни, может заботиться только о благе своей паствы или подданных; тогда как вы, кажется, думаете, что правители в государствах, то есть истинные правители, любят быть у власти.
Считать! Нет, я в этом уверен.
Тогда почему в случае меньших должностей люди никогда не берут их добровольно без платы, если только они не исходят из того, что они правят не для себя, а для других? Позвольте мне задать вам вопрос: не различны ли эти несколько искусств по той причине, что каждое из них имеет отдельную функцию? И, мой дорогой прославленный друг, скажите, что вы думаете, чтобы мы могли немного продвинуться вперед.
Да, в этом разница, ответил он.
И каждое искусство дает нам особое благо, а не только общее, — например, медицина дает нам здоровье; навигация, безопасность на море и так далее?
Да, сказал он.
И искусство платежа имеет особую функцию выплаты вознаграждения: но мы не смешиваем его с другими искусствами, так же как искусство лоцмана нельзя смешивать с искусством медицины, потому что здоровье лоцмана может быть улучшено. морским путешествием. Вы ведь не станете утверждать, что навигация — это искусство медицины, по крайней мере, если мы воспользуемся вашим точным использованием языка?
Конечно нет.
Или из-за того, что у человека хорошее здоровье, когда он получает плату, вы не скажете, что искусство оплаты — это лекарство?
Мне не следует.
Не могли бы вы также сказать, что медицина — это искусство получать плату, потому что человек берет плату, когда занимается лечением?
Конечно нет.
И мы признали, сказал я, что благо каждого искусства специально ограничено искусством?
Да.
В таком случае, если есть какое-либо благо, общее для всех художников, то оно должно быть приписано чему-то, чем они все пользуются?
Верно, ответил он.
А когда художник получает пользу от получения платы, то выгоду получает дополнительное употребление искусства платы, которое не является искусством, им исповедуемым?
Он дал неохотное согласие на это.
Тогда плата не зависит от их искусства. Но истина в том, что в то время как искусство врачевания дает здоровье, а искусство строителя строит дом, им сопутствует другое искусство, искусство оплаты. Различные искусства могут заниматься своими делами и приносить пользу тому, над чем они руководят, но мог бы художник получать какую-либо выгоду от своего искусства, если бы ему еще и не платили?
Я полагаю, что нет.
Но разве он не приносит никакой пользы, когда работает даром?
Безусловно, он приносит пользу.
Итак, теперь, Фрасимах, нет больше сомнения в том, что ни искусства, ни правительства не заботятся о своих собственных интересах; но, как мы уже сказали, они правят и заботятся об интересах своих подданных, которые слабее, а не сильнее, — они заботятся о своем благе, а не о благе высших. И в этом причина, мой дорогой Фрасимах, почему, как я только что сказал, никто не хочет править; потому что никто не любит браться за исправление зла, которое не касается его, без вознаграждения. Ибо, выполняя свою работу и отдавая приказания другому, истинный художник заботится не о своих интересах, а всегда об интересах своих подданных; и поэтому, чтобы правители могли желать править, им нужно платить одним из трех способов оплаты: деньгами, почестями или штрафом за отказ.
Что ты имеешь в виду, Сократ? — сказал Главкон. Первые два способа оплаты достаточно понятны, но что такое неустойка, я не понимаю, и как неустойка может быть оплатой.
Вы хотите сказать, что не понимаете природы этой платы, которая для лучших людей является великим стимулом к правлению? Вы, конечно, знаете, что честолюбие и жадность считаются, как они и есть, позором?
Очень верно.
И по этой причине, сказал я, деньги и честь не имеют для них никакого значения; хорошие люди не желают ни открыто требовать платы за управление и таким образом прослыть наемниками, ни тайно помогать себе из государственных доходов прослыть ворами. И не будучи честолюбивыми, они не заботятся о чести. Поэтому на них должна быть возложена необходимость, и их нужно побудить служить из-за страха перед наказанием. И это, как я полагаю, является причиной того, что поспешность вступления в должность вместо того, чтобы ждать принуждения, была сочтена бесчестной. Худшая же часть наказания состоит в том, что тот, кто отказывается править, попадает под власть того, кто хуже его самого. И страх перед этим, как я полагаю, побуждает добрых людей вступать в должность не потому, что они этого хотят, а потому, что они не могут помочь, — не из-за того, что они сами получат какую-то выгоду или удовольствие, а по необходимости и по необходимости. потому что они не могут доверить задачу управления кому-либо, кто лучше их или даже так же хорош. Ибо есть основания полагать, что если бы город состоял исключительно из хороших людей, то уклонение от должности было бы таким же предметом спора, как в настоящее время получение должности; тогда у нас было бы ясное доказательство того, что истинный правитель по своей природе должен заботиться не о своих собственных интересах, а об интересах своих подданных; и каждый, кто знал бы это, скорее предпочел бы получить пользу от другого, чем возиться с ее дарованием. Я так далек от того, чтобы согласиться с Фрасимахом в том, что справедливость есть интерес сильного. Этот последний вопрос не нуждается в дальнейшем обсуждении в настоящее время; но когда Фрасимах говорит, что жизнь несправедливого более выгодна, чем жизнь праведного, его новое утверждение кажется мне гораздо более серьезным. Кто из нас говорил правду? А какую жизнь ты предпочитаешь, Главкон?
Я, со своей стороны, считаю жизнь праведников более выгодной, — ответил он.
Слышали ли вы все преимущества неправедных, о которых рассказывал Фрасимах?
Да, я слышал его, ответил он, но он меня не убедил.
Тогда попытаемся ли мы найти способ убедить его, если сможем, что он говорит неправду?
Безусловно, ответил он.
Если, сказал я, он произнесет готовую речь, а мы произнесем другую, рассказывающую обо всех преимуществах справедливости, и он ответит, а мы воссоединимся, то должны быть исчислены и измерены блага, на которые претендует каждая из сторон, и в конце концов мы хотим, чтобы судьи решали; но если мы продолжим наше расследование, как мы недавно делали, признавая друг друга, мы объединим должности судьи и адвоката в наших собственных лицах.
Очень хорошо, сказал он.
И какой метод, я так понимаю, вы предпочитаете? Я сказал.
То, что вы предлагаете.
Ну что же, Фрасимах, сказал я, предположим, ты начнешь с самого начала и ответишь мне. Вы говорите, что совершенная несправедливость выгоднее совершенной справедливости?
Да, это то, что я говорю, и я дал вам свои причины.
И каково ваше мнение о них? Назовете ли вы одну из них добродетелью, а другую — пороком?
Безусловно.
Я полагаю, вы назвали бы справедливость добродетелью, а несправедливость пороком?
Какая очаровательная мысль! Так, вероятно, и потому, что я утверждаю, что несправедливость полезна, а справедливость нет.
Что бы вы еще тогда сказали?
Наоборот, ответил он.
И вы бы назвали справедливость пороком?
Нет, я бы скорее сказал возвышенная простота.
Тогда вы бы назвали несправедливость злонамеренностью?
Нет; Я бы скорее сказал осмотрительность.
А неправедные кажутся тебе мудрыми и добрыми?
Да, сказал он; во всяком случае, те из них, кто способен быть совершенно несправедливым и кто обладает властью покорять государства и народы; но, может быть, вы думаете, что я говорю о кошельках. Даже эта профессия, если ее не заметить, имеет преимущества, хотя они не идут ни в какое сравнение с теми, о которых я только что говорил.
Я не думаю, что неправильно понимаю, что вы имеете в виду, Фрасимах, ответил я; но все-таки я не могу без изумления слышать, что вы причисляете несправедливость к мудрости и добродетели, а справедливость к их противоположности.
Наверняка я так классифицирую их.
Теперь, сказал я, вы находитесь на более существенном и почти неопровержимом основании; ибо если бы несправедливость, которую вы считали полезной, признавалась бы вами, как и другими, пороком и уродством, то вам мог бы быть дан ответ на общепризнанных принципах; но теперь я вижу, что ты назовешь несправедливость благородной и сильной, а несправедливому припишешь все качества, которые мы прежде приписывали справедливому, видя, что ты не колеблешься приравнять несправедливость к мудрости и добродетели.
— Вы безошибочно угадали, — ответил он.
Тогда я, конечно, не должен уклоняться от спора, пока у меня есть основания полагать, что ты, Фрасимах, говоришь то, что на самом деле думаешь; ибо я верю, что теперь вы говорите серьезно и не забавляетесь за наш счет.
Я могу быть серьезен или нет, но что вам до этого? — опровергнуть довод — ваше дело.
Совершенно верно, сказал я; вот что я должен сделать. Но не будете ли вы так любезны ответить еще на один вопрос? Пытается ли праведник получить какое-либо преимущество перед праведником?
Куда иначе; иначе он не был бы тем простым забавным существом, которым он является.
И попытается ли он пойти дальше простого действия?
Он не стал бы.
И как бы он отнесся к попытке получить преимущество над неправедными; будет ли это считаться им справедливым или несправедливым?
Он сочтет это справедливым и постарается получить преимущество; но он не смог бы.
Сможет он или не сможет, сказал я, не имеет значения. Мой вопрос только в том, будет ли справедливый человек, отказываясь иметь больше, чем другой справедливый человек, желать и требовать большего, чем неправедный?
Да, он будет.
А что насчет несправедливого — утверждает ли он, что имеет больше, чем справедливый человек, и делает больше, чем справедливо?
Конечно, сказал он, ибо он утверждает, что имеет больше, чем все мужчины.
И неправедный человек будет стараться и бороться, чтобы получить больше, чем неправедный человек или действие, чтобы иметь больше всего?
Истинный.
Можно сказать так, сказал я, что праведный желает не больше, чем ему подобное, но больше, чем ему не похоже, тогда как неправедный желает больше, чем ему подобное и что ему не нравится?
Ничего, по его словам, не может быть лучше, чем это заявление.
И неправедный добр и мудр, а праведник ни то, ни другое?
Снова хорошо, сказал он.
И разве неправедные не похожи на мудрых и добрых, а праведные не похожи на них?
Конечно, сказал он, тот, кто имеет определенную природу, подобен тем, кто имеет определенную природу; кто нет, тот нет.
Каждый из них, сказал я, таков, как ему нравится?
Конечно, ответил он.
— Очень хорошо, Фрасимах, — сказал я. а теперь возьмем случай с искусством: вы бы допустили, что один человек музыкант, а другой не музыкант?
Да.
И что мудро, а что глупо?
Ясно, что музыкант мудр, а тот, кто не музыкант, глуп.
И хорош ли он постольку, поскольку он мудр, и дурен постольку, поскольку он глуп?
Да.
И вы бы сказали то же самое о враче?
Да.
И неужели вы думаете, мой любезный друг, что музыкант, настраивая лиру, пожелает или будет претендовать на то, чтобы превзойти или превзойти музыканта в натяжении и ослаблении струн?
Я не думаю, что он будет.
Но он будет претендовать на то, чтобы превзойти немузыканта?
Конечно.
А что вы скажете о враче? Желает ли он, прописывая мясо и напитки, превзойти другого врача или медицинскую практику?
Он не стал бы.
Но хотел бы он выйти за рамки не-врача?
Да.
И вообще о знании и незнании; посмотрите, думаете ли вы, что любой человек, обладающий знанием, когда-либо хотел бы иметь выбор говорить или делать больше, чем другой человек, обладающий знанием. Не мог бы он скорее сказать или сделать то же самое, что и ему подобное, в том же самом случае?
Этого, я полагаю, вряд ли можно отрицать.
А что за невежды? Разве он не хотел бы иметь больше, чем либо знание, либо невежество?
Осмелюсь сказать.
А знание мудро?
Да.
А мудрый хорош?
Истинный.
Значит, мудрый и добрый не пожелает приобрести больше, чем ему подобное, но больше, чем ему непохожее и противоположное?
Я так полагаю.
В то время как плохой и невежественный захотят получить больше, чем оба?
Да.
Но разве мы не говорили, Фрасимах, что несправедливый превосходит как себе подобных, так и непохожих? Разве это не были твои слова?
Они были.
А еще вы сказали, что справедливый не пойдет дальше своего, но непохожего?
Да.
Значит, праведник подобен мудрому и доброму, а неправедный подобен злому и невежественному?
Это вывод.
И каждый из них таков, как ему нравится?
Это было признано.
Тогда праведник оказался мудрым и добрым, а неправедный злым и невежественным.
Фрасимах сделал все эти признания, не бегло, как я повторяю, а с крайней неохотой; был жаркий летний день, и пот лился с него потоками; а потом я увидел то, чего никогда раньше не видел, — покрасневшего Фрасимаха. Поскольку мы теперь согласились, что справедливость есть добродетель и мудрость, а несправедливость — порок и невежество, я перешел к другому пункту:
Ну, сказал я, Фрасимах, теперь дело решено; но разве мы не говорили также, что несправедливость имеет силу; ты помнишь?
Да, я помню, сказал он, но не думайте, что я одобряю то, что вы говорите, или не имею ответа; если же я отвечу, вы наверняка обвините меня в разглагольствовании; поэтому либо позвольте мне высказаться, либо, если хотите, сделайте это, и я отвечу: «Очень хорошо», как говорят старухам-рассказчикам, и кивну и «да» и «нет».
Конечно нет, сказал я, если это противоречит твоему истинному мнению.
Да, сказал он, я буду, чтобы угодить вам, так как вы не даете мне говорить. Что еще вы бы хотели?
Ничего в мире, я сказал; и если вы так расположены, я спрошу, и вы должны ответить.
Продолжить.
Затем я повторю вопрос, который задавал раньше, чтобы наше исследование относительной природы справедливости и несправедливости могло вестись регулярно. Было сделано заявление, что несправедливость сильнее и могущественнее справедливости, но теперь справедливость, отождествляемая с мудростью и добродетелью, легко оказывается сильнее несправедливости, если несправедливость есть невежество; это уже не может быть подвергнуто сомнению никем. Но я хочу взглянуть на дело с другой стороны, Фрасимах: ты не станешь отрицать, что государство может быть несправедливо и может несправедливо пытаться поработить другие государства, а может уже поработило их и может держать многих из них в рабстве. подчинение?
Верно, ответил он; и я добавлю, что самое лучшее и самое совершенно несправедливое государство, скорее всего, сделает это.
Я знаю, сказал я, что таково было ваше положение; но я хотел бы далее рассмотреть вопрос о том, может ли эта власть, которой обладает высшее государство, существовать или осуществляться без справедливости или только со справедливостью.
Если ты прав в своем мнении, а справедливость есть мудрость, то только справедливостью; но если я прав, то без справедливости.
Я очень рад, Фрасимах, что ты не только киваешь в знак согласия и несогласия, но и даешь превосходные ответы.
— Это невежливо по отношению к вам, — ответил он.
Вы очень любезны, сказал я; и не будете ли вы также любезны сообщить мне, думаете ли вы, что государство, или войско, или шайка разбойников и воров, или какая-либо другая шайка злодеев могла бы вообще действовать, если бы они причиняли вред друг другу?
Нет, действительно, сказал он, они не могут.
Но если бы они воздерживались от того, чтобы ранить друг друга, то, может быть, они лучше действовали бы вместе?
Да.
И это потому, что несправедливость порождает разделения, ненависть и борьбу, а справедливость дает согласие и дружбу; не правда ли, Фрасимах?
Я согласен, сказал он, потому что я не хочу ссориться с вами.
Как хорошо с твоей стороны, сказал я; но я хотел бы также знать, не заставит ли несправедливость, имеющая эту склонность возбуждать ненависть, где бы она ни существовала, среди рабов или среди свободных людей, ненавидеть друг друга, рассорить их и сделать неспособными к общим действиям?
Безусловно.
И если даже в двух только найдется несправедливость, то не будут ли они ссориться и драться, и станут врагами друг другу и праведнику?
Они будут.
И предположим, что несправедливость пребывает в одном человеке, сказала бы ваша мудрость, что она теряет или что она сохраняет свою природную силу?
Предположим, что она сохраняет свою силу.
Но разве сила, которую проявляет несправедливость, не такова, что, где бы она ни поселилась, будь то в городе, в армии, в семье или в любом другом сообществе, это тело с самого начала становится неспособным объединенные действия по причине мятежа и отвлечения внимания; и не становится ли оно врагом самому себе и расходится со всем, что противится ему, и со справедливым? Разве это не так?
Да, конечно.
И разве несправедливость не столь же фатальна, когда существует в одном человеке; во-первых, сделать его неспособным к действию, потому что он не в единстве с самим собой, а во-вторых, сделать его врагом самому себе и праведнику? Не правда ли, Фрасимах?
Да.
И, о друг мой, сказал я, разве боги справедливы?
Допустим, что они есть.
Но если так, то неправедный будет врагом богов, а справедливый будет их другом?
Празднуйте с триумфом и наслаждайтесь спором; Я не буду противиться вам, чтобы не вызвать недовольство общества.
Ну что ж, приступайте к своим ответам, и дайте мне доесть оставшуюся часть трапезы. Ибо мы уже показали, что праведные явно мудрее, лучше и способнее неправедных, а неправедные неспособны к общему действию; более того, говорить так, как мы, о людях, которые злодействуют в любое время энергично вместе, не совсем верно, ибо, если бы они были совершенно злы, они наложили бы руки друг на друга; но очевидно, что в них должен был быть какой-то остаток справедливости, который позволил им объединиться; если бы его не было, они причинили бы вред друг другу, а также своим жертвам; они были всего лишь полузлодеями в своих предприятиях; ибо если бы они были настоящими негодяями и совершенно несправедливыми, они были бы совершенно неспособны к действию. Это, как я полагаю, и есть правда, а не то, что вы сказали вначале. Но лучше ли и счастливее живут праведники, чем неправедные, — это еще один вопрос, который мы также предложили рассмотреть. Я думаю, что да, и по причинам, которые я привел; но все же я хотел бы исследовать дальше, ибо на карту поставлена не легкая материя, а не что иное, как правило человеческой жизни.
Продолжить.
Я продолжу, задав вопрос: не могли бы вы сказать, что у лошади есть какой-то конец?
Я должен.
И цель или польза лошади или чего-либо еще была бы такой, какую нельзя было бы или не так хорошо осуществить с помощью какой-либо другой вещи?
Я не понимаю, сказал он.
Позвольте мне объяснить: вы можете видеть, кроме как глазами?
Конечно нет.
Или слышать, кроме как ухом?
Нет.
Тогда можно действительно сказать, что это концы этих органов?
Они могут.
Но можно ли отрезать ветку виноградной лозы кинжалом или долотом и многими другими способами?
Конечно.
И все же не так хорошо, как с секатором, специально сделанным для этой цели?
Истинный.
Не можем ли мы сказать, что это конец серпа?
Мы можем.
Теперь, я думаю, вам не составит труда понять, что я имел в виду, когда я задал вопрос, будет ли конец чего-либо тем, что не может быть достигнуто или не так хорошо достигнуто какой-либо другой вещью?
— Я понимаю, что вы имеете в виду, — сказал он и согласился.
И то, чему назначена цель, имеет также и превосходство? Нужно ли мне снова спрашивать, есть ли у глаза конец?
Оно имеет.
И разве глаз не является совершенством?
Да.
И у уха есть конец и совершенство?
Истинный.
И то же самое верно для всех других вещей; у каждого из них есть цель и особое совершенство?
Это так.
Ну, а могут ли глаза исполнить свою цель, если они лишены собственного совершенства и вместо этого имеют недостаток?
Как они могут, сказал он, если они слепы и не видят?
Вы хотите сказать, что если они утратили свое истинное совершенство, то есть зрение; но я еще не пришел к этому моменту. Я предпочел бы задать вопрос более широко и только спросить, выполняют ли вещи, которые выполняют свои цели, благодаря своему собственному совершенству и не достигают их благодаря своему собственному недостатку?
Конечно, ответил он.
Я мог бы сказать то же самое об ушах; лишенные собственного совершенства, они не могут достичь своей цели?
Истинный.
И то же самое наблюдение будет применимо ко всем остальным вещам?
Я согласен.
Что ж; и разве у души нет цели, которую ничто другое не может осуществить? например, контролировать, командовать, обсуждать и тому подобное. Разве эти функции не свойственны душе и могут ли они по праву быть отнесены к какой-либо другой?
Ни к чему другому.
И не следует ли жизнь причислить к целям души?
Уверенно сказал он.
И разве душа не является также совершенством?
Да.
И может ли она или не может достичь своих целей, лишенная этого совершенства?
Она не может.
Значит, злая душа непременно должна быть злым правителем и надзирателем, а добрая душа — добрым правителем?
Да обязательно.
И мы признали, что справедливость есть достоинство души, а несправедливость — недостаток души?
Это было признано.
Тогда праведная душа и праведный человек будут жить хорошо, а неправедный человек будет жить плохо?
Вот что доказывает ваш аргумент.
И тот, кто живет хорошо, блажен и счастлив, а тот, кто живет плохо, наоборот счастлив?
Безусловно.
Значит, справедливый счастлив, а несправедливый несчастен?
Да будет так.
Но счастье, а не несчастье выгодно.
Конечно.
Тогда, мой благословенный Фрасимах, несправедливость никогда не может быть более полезной, чем справедливость.
Пусть это, Сократ, сказал он, будет твоим развлечением в Бендидее.
- Чем я вам обязан, - сказал я, - теперь, когда вы стали ласковее со мной и перестали ругать. Тем не менее меня не очень развлекали; но это была моя вина, а не твоя. Как гурман вкушает каждое блюдо, последовательно подаваемое к столу, не дав себе времени насладиться предыдущим, так и я переходил от одного предмета к другому, не обнаружив того, что искал вначале, — природы справедливости. . Я оставил это исследование и отвернулся, чтобы рассмотреть, является ли справедливость добродетелью и мудростью или злом и глупостью; и когда возник следующий вопрос о сравнительных преимуществах справедливости и несправедливости, я не мог не перейти к нему. И результатом всего обсуждения было то, что я вообще ничего не знаю. Ибо я не знаю, что такое справедливость, а потому вряд ли могу знать, добродетель она или нет, и не могу сказать, счастлив или несчастен праведник.

КНИГА II.
Этими словами я думал, что положил конец спору; но конец, по правде говоря, оказался только началом. Ибо Главкон, который всегда был самым драчливым из людей, был недоволен уходом Фрасимаха в отставку; он хотел закончить битву. Тогда он сказал мне: Сократ, ты действительно хочешь убедить нас или только сделать вид, что убедил нас, что быть справедливым всегда лучше, чем быть несправедливым?
Я действительно хотел бы убедить вас, ответил я, если бы я мог.
Тогда у вас точно ничего не получилось. Позвольте мне спросить вас теперь: как бы вы упорядочили блага, - разве не существуют такие, которые мы приветствуем сами по себе и независимо от их последствий, как, например, безобидные удовольствия и наслаждения, которые радуют нас в данный момент, хотя и ничего не значат? следует из них?
Я согласен с тем, что такой класс существует, — ответил я.
Нет ли и второго класса благ, таких как знание, зрение, здоровье, которые желательны не только сами по себе, но и по их результатам?
Конечно, сказал я.
И неужели вы не признаете третьего класса, такого как гимнастика, уход за больными и врачебное искусство; также различные способы зарабатывания денег — они приносят нам пользу, но мы считаем их неприятными; и никто не стал бы выбирать их ради них самих, а только ради какой-то награды или результата, который из них вытекает?
Есть, сказал я, и этот третий класс. Но почему вы спрашиваете?
Потому что я хочу знать, к какому из трех классов вы отнесли бы правосудие?
В высшем классе, — ответил я, — среди тех благ, которые тот, кто хочет быть счастливым, желает как ради них самих, так и ради их результатов.
Тогда у многих другой ум; они думают, что справедливость следует причислять к неприятному классу, к благам, которыми следует гоняться ради наград и репутации, но которые сами по себе неприятны и которых лучше избегать.
Я знаю, сказал я, что это их способ мышления, и что это было тезисом, который отстаивал Фрасимах только что, когда порицал справедливость и восхвалял несправедливость. Но я слишком глуп, чтобы быть убежденным им.
Я бы хотел, сказал он, чтобы вы слушали меня так же, как и его, и тогда я посмотрю, согласны ли мы с вами. Мне кажется, что Фрасимах, подобно змее, был очарован твоим голосом раньше, чем ему следовало; но, на мой взгляд, природа справедливости и несправедливости еще не выяснена. Оставляя в стороне их награды и результаты, я хочу знать, что они собой представляют сами по себе и как они внутренне действуют в душе. Если позволите, я возродлю довод Фрасимаха. И сначала я буду говорить о природе и происхождении справедливости согласно их общему мнению. Во-вторых, я покажу, что все люди, практикующие справедливость, делают это против своей воли, по необходимости, а не как благо. И, в-третьих, я докажу, что в этом взгляде есть резон, ибо жизнь несправедливых все-таки намного лучше, чем жизнь праведников, если, Сократ, то, что они говорят, правда, поскольку я сам не придерживаюсь их мнения. Но все же я признаю, что я озадачен, когда я слышу голоса Фрасимаха и мириады других, грохот в моих ушах; и, с другой стороны, я еще никогда не слышал, чтобы кто-либо удовлетворительно отстаивал превосходство справедливости над несправедливостью. Я хочу, чтобы правосудие восхвалялось само по себе; тогда я буду удовлетворен, и вы тот человек, от которого, я думаю, я, скорее всего, услышу это; и поэтому я буду восхвалять неправедную жизнь изо всех сил, и моя манера говорить будет указывать на то, как я желаю слышать и от вас, восхваляющих справедливость и порицающих несправедливость. Скажите, одобряете ли вы мое предложение?
Конечно, знаю; я также не могу представить себе тему, о которой здравомыслящий человек чаще хотел бы поговорить.
— Я рад, — ответил он, — услышать, что вы это говорите, и начну с того, что, как я и предполагал, расскажу о природе и происхождении справедливости.
Они говорят, что поступать несправедливо по своей природе хорошо; терпеть несправедливость, зло; но что зло больше, чем добро. И поэтому, когда люди и совершали несправедливость, и терпели ее, и испытали и то, и другое, не будучи в состоянии избежать одного и получить другое, они думают, что им лучше договориться между собой, чтобы не иметь ни того, ни другого; отсюда возникают законы и взаимные договоры; и то, что предписано законом, они называют законным и справедливым. Они утверждают, что это является источником и природой справедливости; это средство или компромисс между лучшим из всех, который заключается в том, чтобы поступать несправедливо и не быть наказанным, и худшим из всех, который заключается в том, чтобы терпеть несправедливость без силы. возмездия; и справедливость, находящаяся посередине между ними, терпится не как благо, а как меньшее зло и почитается по причине неспособности людей поступать несправедливо. Ибо ни один человек, достойный называться человеком, никогда не подчинился бы такому соглашению, если бы он был в состоянии сопротивляться; он был бы зол, если бы он это сделал. Таково общепринятое мнение, Сократ, о природе и происхождении справедливости.
Теперь, когда те, кто практикуют справедливость, делают это невольно и потому, что они не имеют власти быть несправедливыми, лучше всего покажется, если мы вообразим что-то в этом роде: дав и праведным, и неправедным власть делать то, что они хотят, посмотрите, куда их приведет желание; тогда мы обнаружим в самом поступке, что справедливый и несправедливый человек идут по одному и тому же пути, следуя своим интересам, которые все натуры считают своим благом, и лишь силой закона отклоняются на путь справедливости. Свобода, которую мы предполагаем, может быть наиболее полно дана им в форме такой власти, которой, как говорят, обладал Гигес, предок лидийского Креза. Согласно преданию, Гигес был пастухом на службе у царя Лидии; была сильная буря, и землетрясение сделало разлом в земле в том месте, где он пас стадо свое. Пораженный зрелищем, он спустился в проем, где среди прочих чудес узрел полого медного коня, имеющего двери, у которых он, наклонившись и заглянув внутрь, увидел мертвое тело ростом, как показалось ему, более человеческого, и на нем не было ничего, кроме золотого кольца; это он взял из пальца мертвых и вознесся. Теперь пастухи собрались вместе, согласно обычаю, чтобы они могли отправить царю свой ежемесячный отчет об стадах; в их собрание он вошел с кольцом на пальце, и когда он сидел среди них, он случайно повернул цангу кольца в своей руке, как вдруг он стал невидимым для остальной компании, и они начали говорить о нем как будто его уже нет. Он удивился этому и, снова коснувшись кольца, вывернул цангу наружу и снова появился; он сделал несколько попыток кольца, и всегда с одним и тем же результатом: когда он поворачивал цангу внутрь, он становился невидимым, когда наружу он появлялся снова. После чего он ухитрился быть избранным одним из посланных ко двору посланников; тогда как, как только он прибыл, он соблазнил королеву и с ее помощью составил заговор против короля, убил его и захватил королевство. Предположим теперь, что было бы два таких волшебных кольца, и праведник надел одно из них, а неправедный — другое; нельзя представить себе человека с такой железной натурой, чтобы он твердо стоял на страже справедливости. Ни один человек не удержался бы от того, что ему не принадлежит, если бы он мог безопасно взять с рынка то, что ему нравилось, или войти в дом и переспать с кем угодно, или убить, или освободить из тюрьмы, кого он хотел, и в во всех отношениях будь подобен Богу среди людей. Тогда действия праведных были бы такими же, как действия неправедных; они оба пришли бы, наконец, к той же самой точке. И мы действительно можем утверждать, что это великое доказательство того, что человек справедлив не по своей воле или потому, что он думает, что справедливость полезна для него лично, а по необходимости, ибо всякий раз, когда кто-нибудь думает, что он может безопасно быть несправедливым, там он несправедливо. Ибо все люди в глубине души верят, что несправедливость гораздо полезнее для отдельного человека, чем справедливость, и тот, кто рассуждает так, как я полагаю, скажет, что они правы. Если бы вы могли себе представить, чтобы кто-нибудь обрел эту способность становиться невидимым и никогда не делал ничего плохого и не касался чужого, то зрители сочли бы его жалким идиотом, хотя и хвалили бы его друг другу в лицо, и поддерживать видимость друг с другом из страха, что они тоже могут пострадать от несправедливости. Достаточно этого.
Теперь, если мы хотим сформировать действительное суждение о жизни праведных и неправедных, мы должны изолировать их; нет другого пути; и как сделать изоляцию? Отвечаю: пусть неправедный будет совершенно несправедливым, а справедливый - вполне справедливым; ни у кого из них нельзя ничего отнять, и оба должны быть полностью подготовлены для работы в их соответствующих жизнях. Во-первых, пусть неправедные будут подобны другим выдающимся мастерам своего дела; подобно искусному пилоту или врачу, который интуитивно знает свои силы и держится в их пределах, и который, если он потерпит неудачу в какой-либо точке, способен восстановиться. Итак, пусть неправедный совершает свои неправедные попытки правильным путем и скрывается, если он хочет быть великим в своей несправедливости: (тот, кто разоблачен, есть никто:) ибо высшая степень несправедливости заключается в том, чтобы считаться справедливым, когда вы не. Поэтому я говорю, что в совершенно несправедливом человеке мы должны предположить совершеннейшую несправедливость; не должно быть никакого вывода, но мы должны позволить ему, совершая самые несправедливые поступки, приобрести величайшую репутацию справедливого. Если он сделал неверный шаг, он должен быть в состоянии прийти в себя; он должен быть тем, кто может говорить с эффектом, если какие-либо из его дел станут известны, и кто может проложить себе путь там, где сила требуется его мужеством и силой, а также владением деньгами и друзьями. И рядом с ним поставим праведника в его благородстве и простоте, желающего, как говорит Эсхил, быть, а не казаться хорошим. Не должно быть кажущегося, ибо если он покажется справедливым, то будет почтен и вознагражден, и тогда мы не узнаем, справедлив ли он ради справедливости или ради почестей и наград; поэтому пусть он облачается только в справедливость и не имеет другого покрова; и его нужно представить в состоянии жизни, противоположном первому. Пусть он будет лучшим из людей, и пусть его считают худшим; тогда он будет подвергнут испытанию; и мы увидим, будет ли он затронут страхом позора и его последствий. И пусть он продолжает так до часа смерти; быть справедливым и казаться несправедливым. Когда оба дойдут до крайней крайности, один справедливости, а другой несправедливости, пусть рассудят, кто из них счастливее.
Небеса! дорогой мой Главкон, сказал я, как энергично ты полируешь их для решения то одну, то другую, как будто это две статуи.
Я делаю все возможное, сказал он. И теперь, когда мы знаем, на что они похожи, нетрудно проследить, какая жизнь ожидает каждого из них. Это я перейду к описанию; но так как вы можете счесть это описание слишком грубым, я прошу вас предположить, Сократ, что следующие слова не мои. Позвольте мне вложить их в уста хвалителей несправедливости: они скажут вам, что справедливость человека, которого сочтут несправедливым, будут бичевать, мучить, связывать — ему будут выжигать глаза; и, наконец, потерпев всякое зло, он будет посажен на кол: Тогда он поймет, что должен только казаться, а не быть справедливым; слова Эсхила могут быть вернее сказаны о несправедливых, чем о праведных. Ибо неправедный гонится за действительностью; он живет не видимостью — он хочет быть действительно несправедливым, а не только казаться: —
«У его ума есть почва глубокая и плодородная, Из которой проистекают его разумные советы».
Во-первых, его считают справедливым, и поэтому он имеет власть в городе; он может жениться на ком пожелает и выдать замуж за кого пожелает; также он может торговать и торговать, где хочет, и всегда в свою пользу, потому что он не опасается несправедливости; и в каждом состязании, публичном или частном, он берет верх над своими противниками и выигрывает за их счет, и он богат, и из своих приобретений он может принести пользу своим друзьям и навредить своим врагам; кроме того, он может приносить жертвы и посвящать дары богам обильно и пышно, и может чтить богов или любого человека, которого он хочет почтить, гораздо лучше, чем праведник, и поэтому он, вероятно, будет дороже, чем они. богам. И таким образом, Сократ, боги и люди, как говорят, объединяются, чтобы сделать жизнь неправедных лучше, чем жизнь праведников.
Я хотел было сказать что-то Главкону, когда вмешался его брат Адемант: Сократ, сказал он, ты не думаешь, что больше нечего убеждать?
Почему, что еще есть? Я ответил.
«Самая сильная сторона из всех даже не упоминалась», — ответил он.
Ну, тогда, по пословице: «Брат брату помоги», — если он в чем-либо не справится, ты помоги ему; хотя должен признаться, что Главкон уже сказал достаточно, чтобы повергнуть меня в прах и лишить меня способности содействовать правосудию.
Ерунда, ответил он. Но позвольте мне добавить еще кое-что: есть и другая сторона рассуждения Главкона о восхвалении и порицании справедливости и несправедливости, которая в равной степени необходима для того, чтобы выявить то, что я считаю его смыслом. Родители и воспитатели всегда говорят своим сыновьям и подопечным, что они должны быть справедливыми; но почему? не ради справедливости, а ради характера и репутации; в надежде получить для того, кто имеет репутацию, хотя бы некоторые из тех должностей, браков и тому подобного, которые Главкон перечислил среди преимуществ, получаемых несправедливым от репутации справедливости. Однако этот класс людей больше заботится о внешнем виде, чем другие; ибо они внушают благосклонность богам и рассказывают вам о дожде благодеяний, который, как они говорят, проливают небеса на благочестивых; и это согласуется со свидетельством благородных Гесиода и Гомера, первый из которых говорит, что боги делают дубы праведников —
«Чтобы нести желуди на вершине, а пчелы в середине; И овцы согнулись под тяжестью шерсти своей».
и многие другие благословения подобного рода предусмотрены для них. И у Гомера очень похожий штамм; ибо он говорит о том, чья слава —
«Как слава какого-то безупречного короля, который, как бог, Поддерживает справедливость; кому черная земля приносит пшеницу и ячмень, чьи деревья склоняются от плодов, и его овцы никогда не перестают приносить, и море дает ему рыбу ».
Еще более велики дары небес, которые Мусей и его сын удостаивают праведников; они низводят их в нижний мир, где святые лежат на ложах на пиру, вечно пьяные, увенчанные гирляндами; их идея, по-видимому, состоит в том, что бессмертие в пьянстве есть высшее средство добродетели. Некоторые расширяют свои награды еще больше; потомство, как говорится, верных и праведных доживет до третьего и четвертого поколения. Это стиль, в котором они восхваляют справедливость. Но о нечестивцах есть и другое напряжение; они хоронят их в трясине в Аиде и заставляют носить воду в решете; также, пока они еще живы, они позорят их и подвергают их наказаниям, которые Главкон описал как часть праведников, считающихся несправедливыми; ничего другого не дает их изобретение. Такова их манера хвалить одно и порицать другое.
Еще раз, Сократ, я попрошу тебя подумать о другом способе говорить о справедливости и несправедливости, который встречается не только у поэтов, но и у прозаиков. Всеобщий голос человечества всегда заявляет, что справедливость и добродетель почетны, но тяжелы и утомительны; и что удовольствия порока и несправедливости легко достижимы и осуждаются только законом и общественным мнением. Говорят также, что честность по большей части менее выгодна, чем нечестность; и они вполне готовы назвать злых людей счастливыми и чтить их как публично, так и в частном порядке, когда они богаты или каким-либо другим образом влиятельны, в то время как они презирают и пренебрегают теми, кто может быть слабым и бедным, хотя и признавая их лучше, чем другие. Но необычайнее всего то, как они говорят о добродетели и богах: они говорят, что боги распределяют бедствие и несчастье многим добрым людям, а добро и счастье — нечестивым. И нищие пророки приходят к дверям богатых людей и убеждают их, что они имеют власть, данную им богами, совершать искупление грехов человека или его предков жертвоприношениями или чарами, весельем и пиршеством; и они обещают причинить вред врагу, справедливому или несправедливому, за небольшую плату; магическими искусствами и заклинаниями, как говорится, обязывающими небеса исполнять свою волю. И поэты — авторитеты, к которым взывают они, то сглаживая путь порока словами Гесиода;—
«Порок можно иметь в изобилии без проблем; путь ровен, и жилище ее близко. Но прежде добродетели боги поставили труд».
и утомительный и гористый путь: затем цитирование Гомера как свидетеля того, что боги могут находиться под влиянием людей; ибо он также говорит:
«Боги тоже могут отклониться от своей цели; и люди молятся им и отвращают свой гнев жертвоприношениями и успокаивающими мольбами, возлияниями и благоуханием тука, когда они согрешили и согрешили».
И они производят множество книг, написанных Мусеем и Орфеем, которые были детьми Луны и Муз, — так они говорят, — согласно которым они совершают свои ритуалы и убеждают не только отдельных лиц, но и целые города в том, что искупления и искупление греха может совершаться жертвоприношениями и развлечениями, которые заполняют свободный час и одинаково служат живым и мертвым; последний вид они называют мистериями, и они избавляют нас от адских мук, но если мы пренебрегаем ими, никто не знает, что нас ждет.
Он продолжил: И теперь, когда молодые люди слышат все эти слова о добродетели и пороке и о том, как боги и люди относятся к ним, как, мой дорогой Сократ, могут затронуть их умы, - я имею в виду тех из них, кто сообразительны и, как пчелы на лету, освещают каждый цветок, и из всего, что они слышат, склонны делать выводы о том, какими людьми они должны быть и по какому пути им следует ходить, если они жизнь? Вероятно, юноша скажет себе словами Пиндара:
«Могу ли я по справедливости или извилистыми путями обмана подняться на более высокую башню, которая может быть для меня крепостью на все мои дни?»
Ибо люди говорят, что если я действительно справедлив и меня не считают справедливой, то никакой выгоды не будет, но, с другой стороны, страдание и потеря несомненны. Но если я, хоть и несправедлив, но снискаю славу справедливого, мне обещана небесная жизнь. С тех пор, как доказывают философы, видимость тиранизирует истину и является владыкой счастья, я должен посвятить себя видимости. Я опишу вокруг себя картину и тень добродетели, которая будет преддверием и внешним видом моего дома; за коварной и хитрой лисой пойду, как советует Архилох, величайший из мудрецов. Но я слышу, как кто-то восклицает, что сокрытие зла часто бывает трудным; на что я отвечаю: Ничто великое не бывает легким. Тем не менее аргумент указывает, что если бы мы были счастливы, это был бы путь, по которому мы должны идти. В целях сокрытия создадим тайные братства и политические клубы. И есть профессора риторики, которые учат искусству убеждать суды и собрания; и таким образом, частично путем убеждения, а частично силой, я получу незаконную прибыль и не буду наказан. И все же я слышу голос, говорящий, что богов нельзя обмануть и заставить. Но что, если богов нет? или, если предположить, что они не заботятся о человеческом, почему в любом случае мы должны заботиться о сокрытии? А если и есть боги, и они заботятся о нас, то мы знаем о них только из преданий и генеалогий поэтов; и это те самые люди, которые говорят, что на них могут повлиять и обратить «жертвы, успокаивающие мольбы и подношения». Давайте тогда будем последовательны и будем верить и тому, и другому. Если поэты говорят правду, почему же нам лучше быть несправедливыми и приносить плоды несправедливости; ибо, если мы справедливы, хотя и можем избежать мести небес, мы потеряем завоевания несправедливости; но, если мы несправедливы, мы сохраним прибыль, и нашими грехами и молитвами, молитвами и грехами боги будут умилостивлены, а мы не будем наказаны. «Но внизу есть мир, в котором либо мы, либо наши потомки пострадаем за наши несправедливые дела». Да, мой друг, будет отражение, но есть мистерии и искупительные божества, и они обладают великой силой. Так заявляют могучие города; и дети богов, которые были их поэтами и пророками, несут подобное свидетельство.
По какому же принципу мы будем больше выбирать справедливость, а не худшую несправедливость? когда же, если мы только соединим последнее с обманчивым вниманием к явлениям, мы будем жить и с богами, и с людьми, в жизни и после смерти, как говорят нам самые многочисленные и высшие авторитеты. Зная все это, Сократ, как может человек, обладающий каким-либо превосходством ума, или личности, или положения, или богатства, желать чтить справедливость; или действительно воздерживаться от смеха, когда он слышит восхваление справедливости? И если бы даже был кто-нибудь, способный опровергнуть истину моих слов и удостоверившийся в том, что справедливость лучше всего, то он все же не гневается на неправедных, но очень готов простить их, потому что знает и то, что люди не только по своей собственной воле; если, быть может, найдется кто-нибудь, кому божественность внутри него внушила ненависть к несправедливости или кто познал истину, но не кто-либо другой. Винит в несправедливости только тот, кто по трусости, или по возрасту, или по какой-нибудь слабости не имеет силы быть несправедливым. И это доказывается тем, что когда он получает власть, он сразу же становится несправедливым, насколько он может быть.
Причина всего этого, Сократ, была указана нами в начале спора, когда мы с братом сказали тебе, как мы были поражены, обнаружив причину всех исповедующих панегиристов справедливости, начиная с древних героев, о которых любое воспоминание сохранилась до нас и вплоть до людей нашего времени — никто никогда не порицал несправедливость и не восхвалял справедливость, кроме как с целью славы, почестей и выгод, которые они проистекают. Никто никогда адекватно не описал ни в стихах, ни в прозе истинную сущностную природу того и другого, пребывающую в душе и невидимую ни человеческому, ни божественному глазу; или показано, что из всего того, что есть в душе человека, справедливость есть величайшее благо, а несправедливость — величайшее зло. Если бы это было всеобщим напряжением, если бы ты старался убедить нас в этом от нашей юности и выше, мы не были бы на страже, чтобы удерживать друг друга от зла, но каждый был бы сам себе сторожем, потому что боялся бы, если бы он поступил неправильно, затаив в себе величайшее из зол. Я осмелюсь сказать, что Фрасимах и другие серьезно придерживаются языка, который я только что повторял, и даже более сильных слов, чем эти, о справедливости и несправедливости, грубо, как я понимаю, извращая их истинную природу. Но я говорю с такой горячностью, в чем должен вам откровенно признаться, потому что хочу услышать от вас противоположную сторону; и я просил бы вас показать не только превосходство справедливости над несправедливостью, но и то влияние, которое они оказывают на обладателя их, что делает одно благом, а другое злом для него. И пожалуйста, как просил вас Главкон, исключить репутации; ибо если вы не отнимете у каждого из них его истинную репутацию и не добавите ложную, мы скажем, что вы восхваляете не справедливость, а видимость ее; мы будем думать, что вы только увещеваете нас скрывать несправедливость и что вы действительно согласны с Фрасимахом в том, что считаете справедливость благом другого и интересом более сильного, а несправедливость - собственной выгодой и интересом человека, хотя и вредным для других. слабее. Теперь, когда вы признали, что справедливость принадлежит к тому высшему классу благ, которые желательны хотя бы из-за их результатов, но в гораздо большей степени ради них самих, как зрение, или слух, или знание, или здоровье, или любые другие реальные и естественные и не просто условное добро — я просил бы вас, восхваляя справедливость, учитывать только один момент: я имею в виду сущностное добро и зло, которые справедливость и несправедливость производят в обладателях их. Пусть другие восхваляют справедливость и порицают несправедливость, превознося награды и почести одних и ругая других; это способ рассуждения, исходящий от них, я готов терпеть, но от вас, потративших всю свою жизнь на рассмотрение этого вопроса, если только я не услышу обратного из ваших собственных уст, я ожидаю чего-то лучшего. И поэтому я говорю: не только докажи нам, что справедливость лучше несправедливости, но и покажи, что каждая из них делает с обладателем их, что делает одну добром, а другую злом, видимым или невидимым. богами и людьми.
Я всегда восхищался гением Главкона и Адейманта, но, услышав эти слова, очень обрадовался и сказал: «Сыны прославленного отца, это было неплохое начало элегических стихов, которые поклонник Главкона сочинил в вашу честь». после того, как вы отличились в битве при Мегарах:
«Сыновья Аристона, — пел он, — божественные отпрыски прославленного героя».
Этот эпитет очень уместен, ибо есть что-то поистине божественное в том, что ты можешь, как ты, рассуждать о превосходстве несправедливости и оставаться неубежденным своими собственными аргументами. И я думаю, что вы не убеждены — это я заключаю из вашего общего характера, ибо, если бы я судил только по вашим речам, я бы не доверял вам. Но теперь, чем больше я доверяю вам, тем больше мне трудно найти, что сказать. Ибо я в тесноте между двумя; с одной стороны, я чувствую, что не справлюсь с этой задачей; и мое неумение доказывается мне тем, что вас не удовлетворил ответ, который я дал Фрасимаху, доказав, как я думал, превосходство справедливости над несправедливостью. И все же я не могу отказаться от помощи, пока дыхание и речь остаются со мной; Я боюсь, что было бы нечестием присутствовать, когда о справедливости говорят дурно, и не поднять руки в ее защиту. И поэтому мне лучше всего оказать такую помощь, какую я могу.
Главкон и остальные всячески умоляли меня не оставлять вопрос без внимания, а продолжать расследование. Они хотели прийти к истине, во-первых, о природе справедливости и несправедливости, а во-вторых, об их относительных преимуществах. Я сказал им то, что я действительно думал, что расследование будет иметь серьезный характер и потребует очень хороших глаз. Так как я сказал, что мы не очень умны, я думаю, что нам лучше принять метод, который я могу проиллюстрировать следующим образом; предположим, что кто-то попросил близорукого человека прочитать маленькие буквы на расстоянии; а еще кому-то пришло в голову, что их можно найти в другом месте, более крупном и в котором буквы крупнее, — если бы они были одинаковыми и он мог бы сначала прочитать большие буквы, а затем перейти к меньшим, — это было бы считался редкой удачей.
— Совершенно верно, — сказал Адеймантус. но как иллюстрация применима к нашему исследованию?
Я скажу вам, я ответил; о справедливости, являющейся предметом нашего исследования, говорят, как вы знаете, иногда как о добродетели отдельного лица, а иногда как о добродетели государства.
Верно, ответил он.
И разве государство не больше, чем индивидуум?
Это.
Тогда в большем количество справедливости, вероятно, будет больше и легче различимо. Поэтому я предлагаю исследовать природу справедливости и несправедливости, во-первых, как они проявляются в государстве, а во-вторых, в личности, идя от большего к меньшему и сравнивая их.
По его словам, это отличное предложение.
И если мы представим Государство в процессе создания, то мы увидим справедливость и несправедливость Государства в процессе создания.
Осмелюсь сказать.
Когда состояние завершено, можно надеяться, что объект нашего поиска будет легче обнаружить.
Да куда проще.
Но должны ли мы пытаться построить его? Я сказал; ибо сделать это, как я склонен думать, будет очень серьезной задачей. Поэтому задумайтесь.
— Я подумал, — сказал Адеймант, — и очень хочу, чтобы вы продолжили.
Государство, сказал я, возникает, как я понимаю, из потребностей человечества; никто не самодостаточен, но у всех нас много желаний. Можно ли представить себе какое-либо другое происхождение государства?
Другого быть не может.
Затем, так как у нас много потребностей и для их удовлетворения требуется много людей, то один берет помощника для одной цели, а другой — для другой; и когда эти партнеры и помощники собираются вместе в одном жилище, совокупность жителей называется Государством.
Верно, сказал он.
И они обмениваются друг с другом, и один дает, а другой получает, с мыслью, что обмен будет им во благо.
Очень верно.
Тогда, сказал я, давайте начнем и создадим в идее государство; и все же истинным творцом является необходимость, которая является матерью нашего изобретения.
Конечно, ответил он.
Итак, первой и величайшей из потребностей является пища, которая является условием жизни и существования.
Безусловно.
Второе — это жилище, а третье — одежда и тому подобное.
Истинный.
А теперь посмотрим, как наш город сможет удовлетворить этот великий спрос: мы можем предположить, что один человек земледелец, другой строитель, третий ткач, — прибавить ли к ним сапожника или, может быть, какого-нибудь другого поставщика? нашим телесным желаниям?
Совершенно верно.
Самое простое представление о государстве должно включать в себя четырех или пяти человек.
Четко.
И как они будут действовать? Внесет ли каждый результат своего труда в общий фонд? Например, отдельный земледелец, производящий за четверых и работающий в четыре раза больше и столько, сколько ему нужно, для обеспечения пищей, которой он снабжает других, а также сам; или же он не будет иметь ничего общего с другими и не будет заботиться о том, чтобы производить для них, а будет добывать себе в одиночку четверть пищи за четверть времени, а в оставшиеся три четверти своего времени будет занят приготовлением пищи. дом, или пальто, или пару башмаков, не вступая ни в какие отношения с другими, но удовлетворяя все свои собственные потребности?
Адеймантус думал, что он должен стремиться производить только пищу, а не производить все подряд.
Наверное, ответил я, так будет лучше; и когда я слышу, как вы это говорите, я сам вспоминаю, что мы не все одинаковы; среди нас есть разные натуры, приспособленные к разным занятиям.
Очень верно.
Будете ли вы работать лучше, когда у рабочего будет много занятий или когда у него будет только одно?
Когда у него есть только один.
Далее, не может быть сомнения, что работа испорчена, если не сделана вовремя?
Без сомнений.
Дело в том, что дело не склонно ждать, пока тот, кто занимается делом, освободится; но делатель должен следить за тем, что он делает, и сделать дело своей первой целью.
Он должен.
И если это так, то мы должны заключить, что все вещи производятся в большем количестве, легче и лучшего качества, когда один человек делает одно, естественное для него дело, и делает это в нужное время, а другие вещи оставляет.
Несомненно.
Тогда потребуется более четырех граждан; ибо земледелец не будет делать себе ни плуга, ни мотыги, ни других сельскохозяйственных орудий, если они нужны для чего-нибудь. Строитель тоже не сделает своих инструментов — и ему тоже нужно много; и таким же образом ткач и сапожник.
Истинный.
Тогда и плотники, и кузнецы, и многие другие ремесленники будут участниками нашего маленького Государства, которое уже начинает расти?
Истинный.
Но даже если мы добавим пастухов, пастухов и других пастухов, чтобы наши земледельцы имели волов для пахоты, а строители, как и земледельцы, имели рабочий скот, а курьеры и ткачи — шерсть и шкуры, — все равно наше государство не будет быть очень большим.
Это правда; но и это не будет очень маленькое государство, которое содержит все это.
Затем, опять же, ситуация в городе — найти место, куда ничего не нужно ввозить, почти невозможно.
Невозможно.
Значит, должен быть еще один класс горожан, которые будут привозить необходимые припасы из другого города?
Там должно.
Но если торговец уходит с пустыми руками, не имея ничего, что им нужно, кто восполнит его нужду, он вернется с пустыми руками.
Это точно.
И поэтому того, что они производят дома, должно быть не только достаточно для них самих, но и по количеству и по качеству, чтобы удовлетворить потребности тех, кто удовлетворяет их потребности.
Очень верно.
Тогда потребуется больше земледельцев и больше ремесленников?
Они будут.
Не говоря уже об импортерах и экспортерах, которых называют купцами?
Да.
Тогда нам понадобятся купцы?
Мы должны.
А если товар будет перевозиться по морю, то нужны будут и искусные матросы, и в значительном количестве?
Да, в значительном количестве.
Потом, опять же, внутри города, как они будут обмениваться своими производствами? Обеспечить такой обмен было, как вы помните, одной из наших главных целей, когда мы формировали из них общество и создавали государство.
Ясно, что они будут покупать и продавать.
Тогда им понадобится рынок и денежный знак для целей обмена.
Безусловно.
Предположим теперь, что земледелец или ремесленник привозит на рынок какую-нибудь продукцию и приходит в то время, когда не с кем обмениваться с ним, — неужели он бросит свое дело и будет сидеть праздно на торжище?
Нисколько; он найдет там людей, которые, видя нужду, возьмут на себя обязанности продавцов. В благоустроенных государствах это обычно те, кто слабее всего по физической силе и, следовательно, малопригоден для какой-либо другой цели; их обязанность — быть на рынке и давать деньги в обмен на товары тем, кто желает продать, и брать деньги у тех, кто желает купить.
Эта потребность создает в нашем государстве класс розничных торговцев. Разве «торговец» не применяется к тем, кто сидит на рыночной площади и занимается куплей и продажей, а тех, кто бродит из одного города в другой, называют купцами?
Да, сказал он.
И есть другой класс слуг, которые интеллектуально едва ли находятся на уровне товарищества; тем не менее у них достаточно телесных сил для труда, который они соответственно продают и называют, если я не ошибаюсь, наемниками, так как наем есть название, которое дается цене их труда.
Истинный.
Тогда наемники помогут составить наше население?
Да.
А теперь, Адеймантус, созрело ли и усовершенствовалось ли наше Государство?
Я думаю так.
Где же справедливость и где несправедливость, и в какой части государства они возникли?
Вероятно, в отношениях этих граждан друг с другом. Я не могу себе представить, чтобы их можно было найти где-то еще.
Осмелюсь сказать, что вы правы в своем предположении, сказал я; нам лучше все обдумать и не уклоняться от расследования.
Итак, прежде всего рассмотрим, каков будет их образ жизни теперь, когда мы их таким образом установили. Не будут ли они производить хлеб, и вино, и одежду, и обувь, и строить себе дома? И когда они размещены, они будут работать летом, как правило, раздетыми и босыми, а зимой в значительной степени одетыми и обутыми. Они будут питаться ячменной мукой и пшеничной мукой, печь и месить их, делать благородные лепешки и хлебы; они будут подавать их на циновке из тростника или на чистых листьях, а сами будут лежать на постелях, усыпанных тисом или миртом. И они и их дети будут пировать, пить вино, которое они приготовили, носить гирлянды на головах и воспевать хвалу богам, в счастливой беседе друг с другом. И они позаботятся о том, чтобы их семьи не превышали их возможностей; с прицелом на бедность или войну.
Но, — вмешался Главкон, — вы не придали им вкуса к еде.
Правда, ответил я, я забыл; конечно, они должны иметь вкус — и соль, и оливки, и сыр, и они будут варить коренья и травы, как заготовляют деревенские; на десерт мы дадим им инжир, горох и бобы; и они будут жарить миртовые ягоды и желуди на огне, выпивая умеренно. И при такой диете можно ожидать, что они проживут в мире и здоровье до глубокой старости и завещают такую же жизнь своим детям после себя.
Да, Сократ, сказал он, а если ты кормишь город свиней, как иначе ты будешь кормить зверей?
Но что бы ты хотел, Главкон? Я ответил.
Почему, сказал он, вы должны дать им обычные удобства жизни. Люди, которым удобно, привыкли лежать на диванах, а обедать за столами, а соусы и сладости должны быть в современном стиле.
Да, сказал я, теперь я понимаю: вопрос, который вы хотели бы, чтобы я рассмотрел, состоит не только в том, как создается государство, но и в том, как создается роскошное государство; и, возможно, в этом нет ничего плохого, ибо в таком государстве мы с большей вероятностью увидим, как рождаются справедливость и несправедливость. По моему мнению, истинная и здоровая конституция государства та, которую я описал. Но если вы хотите также увидеть государство в лихорадочном жару, я не возражаю. Ибо я подозреваю, что многих не устроит более простой образ жизни. Они будут для добавления диванов, столов и другой мебели; также лакомства, и благовония, и благовония, и куртизанки, и пирожные, все это не одного вида, но всякого рода; мы должны выйти за рамки необходимого, о чем я говорил вначале, как-то дома, одежда и обувь: искусство живописца и вышивальщицы должно быть приведено в движение, а золото, слоновая кость и все виды материалов должны быть приведены в движение. быть закупленным.
Верно, сказал он.
Тогда мы должны расширить наши границы; исходного здорового состояния уже недостаточно. Теперь город должен будет наполниться и раздуться множеством призваний, которых не требует никакая естественная потребность; например, целое племя охотников и актеров, из которых один большой класс имеет дело с формами и цветами; другой будет поклонниками музыки — поэтами и сопровождающим их сонмом рапсодистов, музыкантов, танцоров, подрядчиков; также производители различных изделий, в том числе женских платьев. И нам понадобится больше слуг. Не будут ли востребованы также воспитатели, кормилицы и няньки, шинники и цирюльники, а также кондитеры и повара; и свинопасов тоже, которые были не нужны и потому не имели места в прежней редакции нашего Государства, а нужны теперь? Они не должны быть забыты: и будут животные многих других видов, если люди съедят их.
Безусловно.
И, живя таким образом, мы будем нуждаться во врачах гораздо больше, чем раньше?
Намного лучше.
И страна, которой хватило на то, чтобы прокормить исконных жителей, теперь будет слишком маленькой и недостаточной?
Совершенно верно.
Тогда нам будет нужен кусок земли наших соседей для пастбищ и пашни, а им будет нужен кусок нашей, если они, подобно нам, превысят предел необходимости и предаются неограниченному накоплению богатства?
Это, Сократ, неизбежно.
Итак, мы отправимся на войну, Главкон. Не будем?
Безусловно, ответил он.
Тогда, не определяя еще, приносит ли война пользу или вред, мы можем утверждать, что теперь мы обнаружили, что война происходит от причин, которые также являются причинами почти всех зол в государствах, как частных, так и общественных.
Несомненно.
И наше государство должно еще раз расшириться; и на этот раз расширение будет не чем иным, как целой армией, которая должна будет выйти и сражаться с захватчиками за все, что у нас есть, а также за вещи и лица, которых мы описали выше.
Почему? он сказал; они не умеют защищаться?
Нет, я сказал; нет, если бы мы были правы в принципе, который был признан всеми нами, когда мы создавали государство: принцип, как вы помните, состоял в том, что один человек не может с успехом заниматься многими искусствами.
Очень верно, сказал он.
Но разве война не искусство?
Безусловно.
И искусство, требующее такого же внимания, как сапожное дело?
Совершенно верно.
А сапожнику мы не позволили быть ни земледельцем, ни ткачом, ни строителем, — для того, чтобы у нас была хорошая обувь; но ему и всякому другому работнику была назначена одна работа, к которой он был приспособлен природой, и при этом он должен был продолжать работать всю свою жизнь и ни на чем другом; он не должен был упускать возможности, и тогда он станет хорошим работником. Сейчас нет ничего важнее того, чтобы работа солдата выполнялась хорошо. Но является ли война искусством, настолько легко приобретаемым, что человек может быть воином, который также является земледельцем, сапожником или другим ремесленником; хотя никто в мире не был бы хорошим игроком в кости или в шашки, если бы он занимался игрой просто как развлечением и с ранних лет не посвятил себя этому и ничему другому? Никакие инструменты не сделают человека искусным рабочим или мастером обороны и не принесут никакой пользы тому, кто не научился обращаться с ними и никогда не обращал на них никакого внимания. Как же тот, кто возьмет в руки щит или другое орудие войны, станет в один день хорошим воином, будь то с тяжеловооруженными или с какими-либо другими войсками?
Да, сказал он, инструменты, которые научат людей пользоваться ими, будут бесценны.
И чем выше обязанности опекуна, сказал я, тем больше времени, и умения, и искусства, и приложения потребуется от него?
Без сомнения, ответил он.
Не потребует ли он также и природных способностей для своего призвания?
Безусловно.
Тогда нашим долгом будет выбрать, если сможем, натуры, пригодные для охраны города?
Так и будет.
И выбор будет нелегким делом, сказал я; но мы должны быть смелыми и делать все возможное.
Мы должны.
Разве благородный юноша не очень похож на воспитанную собаку в отношении охраны и наблюдения?
Что ты имеешь в виду?
Я имею в виду, что они оба должны быстро видеть и быстро настигать врага, когда они его видят; а также сильный, если, поймав его, они должны сразиться с ним.
Все эти качества, ответил он, им непременно потребуются.
Ну, а твой страж должен быть храбрым, если он хочет хорошо сражаться?
Безусловно.
И может ли быть смелым тот, у кого нет духа, будь то лошадь, собака или любое другое животное? Разве вы никогда не замечали, как непобедим и непобедим дух и как его присутствие делает душу любого существа совершенно бесстрашной и неукротимой?
У меня есть.
Теперь у нас есть ясное представление о телесных качествах, которые требуются от стража.
Истинный.
А также ментальных; его душа должна быть полна духа?
Да.
Но разве эти пылкие натуры не склонны быть дикими друг с другом и со всеми остальными?
— Трудность, которую нелегко преодолеть, — ответил он.
Тогда как, сказал я, они должны быть опасны для своих врагов и добры к своим друзьям; в противном случае они уничтожат себя, не дожидаясь, пока враги уничтожат их.
Верно, сказал он.
Что делать тогда? Я сказал; как найти мягкую натуру, в которой есть и великий дух, ибо одно противоречит другому?
Истинный.
Тот не будет хорошим опекуном, у которого нет ни одного из этих двух качеств; и все же их сочетание кажется невозможным; и отсюда мы должны заключить, что быть хорошим опекуном невозможно.
— Боюсь, то, что вы говорите, правда, — ответил он.
Тут, сбитый с толку, я стал думать о том, что предшествовало. -- Друг мой, -- сказал я, -- неудивительно, что мы в смятении; ибо мы потеряли из виду образ, который был перед нами.
Что ты имеешь в виду? он сказал.
Я хочу сказать, что существуют натуры, наделенные этими противоположными качествами.
И где вы их находите?
Я ответил, что многие животные служат их примерами; наш друг собака очень хорошая: вы знаете, что хорошо воспитанные собаки очень ласковы к своим фамильярам и знакомым, и наоборот, к незнакомцам.
Да, я знаю.
Значит, нет ничего невозможного или неестественного в том, чтобы найти опекуна, обладающего подобным сочетанием качеств?
Конечно нет.
Разве тому, кто подходит быть опекуном, не нужно ли, помимо одухотворенной натуры, обладать качествами философа?
Я не понимаю твоего смысла.
Черта, о которой я говорю, — ответил я, — может быть замечена и у собаки, и она замечательна у животного.
Какая черта?
Ведь собака, увидев чужого, сердится; при знакомстве он приветствует его, хотя тот никогда не делал ему зла, а другой ничего хорошего. Разве это никогда не вызывало у вас любопытства?
Раньше меня это никогда не интересовало; но я вполне признаю истинность вашего замечания.
И, конечно же, этот собачий инстинкт очень очарователен: ваша собака настоящий философ.
Почему?
Да потому, что он различает лицо друга и врага только по критерию знания и незнания. И разве не должно быть любящим учебу животное, которое определяет, что ему нравится, а что не нравится, путем проверки знаний и невежества?
Уверенно.
И разве любовь к учению не есть любовь к мудрости, которая есть философия?
Они одинаковые, ответил он.
И не можем ли мы также с уверенностью сказать о человеке, что тот, кто склонен быть добрым к своим друзьям и знакомым, должен по природе быть любителем мудрости и знания?
Что мы можем с уверенностью утверждать.
Тогда тому, кто должен быть действительно хорошим и благородным стражем государства, потребуется соединить в себе философию и дух, быстроту и силу?
Несомненно.
Тогда мы нашли желаемую природу; и теперь, когда мы их нашли, как их воспитывать и воспитывать? Разве это не исследование, которое, как можно ожидать, прольет свет на большее исследование, являющееся нашей конечной целью: как в государствах возникают справедливость и несправедливость? ибо мы не хотим ни опускать то, что к делу, ни затягивать аргументацию до неудобной длины.
Адеймантус подумал, что расследование будет нам очень полезно.
Тогда, сказал я, мой дорогой друг, нельзя отказываться от этой задачи, даже если она несколько затянется.
Конечно нет.
Тогда приходите, и давайте проведем час досуга в рассказывании историй, и наша история будет воспитанием наших героев.
Во всех смыслах.
И какое у них будет образование? Можем ли мы найти что-то лучшее, чем традиционный? В нем есть два раздела: гимнастика для тела и музыка для души.
Истинный.
Начнем обучение с музыки, а потом перейдем к гимнастике?
Во всех смыслах.
А когда вы говорите о музыке, вы включаете литературу или нет?
Я делаю.
А литература может быть либо истинной, либо ложной?
Да.
И молодых надо обучать обоим видам, а начнем с ложных?
Я не понимаю, что вы имеете в виду, сказал он.
Вы знаете, сказал я, что мы начинаем с того, что рассказываем детям истории, которые, хотя и не совсем лишены правды, в основном вымышлены; и эти истории рассказывают им, когда они еще не в том возрасте, чтобы заниматься гимнастикой.
Очень верно.
Именно это я имел в виду, когда сказал, что мы должны учить музыке до гимнастики.
Совершенно верно, сказал он.
Вы знаете также, что начало есть самая важная часть любой работы, особенно в случае молодой и нежной вещи; ибо именно в это время формируется характер и легче производится желаемое впечатление.
Совершенно верно.
И неужели мы так же небрежно позволим детям слушать какие-нибудь случайные сказки, которые могут быть придуманы случайными людьми, и вводить в их умы идеи большей частью прямо противоположные тем, которые мы хотели бы, чтобы они имели, когда они вырастут?
Мы не можем.
Тогда первым делом будет установить цензуру писателей беллетристики, и пусть цензоры принимают всякий хороший художественный рассказ и отвергают дурной; и мы будем желать, чтобы матери и няни говорили своим детям только доверенных лиц. Пусть такими рассказами формируют ум даже с большей любовью, чем тело руками; но большинство из тех, которые сейчас используются, должны быть отброшены.
О каких сказках ты говоришь? он сказал.
Вы можете найти образец меньшего в большем, сказал я; ибо они обязательно одного и того же типа, и в них обоих присутствует один и тот же дух.
Очень вероятно, ответил он; но я еще не знаю, что бы вы назвали большим.
Те, я сказал, которые рассказаны Гомером и Гесиодом, и остальными поэтами, которые когда-либо были великими рассказчиками человечества.
Но какие истории вы имеете в виду, сказал он; и в чем вы находите в них недостатки?
Я сказал, что это самая серьезная ошибка; вина во лжи, и, более того, в плохой лжи.
Но когда совершается эта ошибка?
Всякий раз, когда делается ложное представление о природе богов и героев, — например, когда живописец пишет портрет, не имеющий тени сходства с оригиналом.
Да, сказал он, такие вещи, безусловно, очень предосудительны; но какие истории вы имеете в виду?
Прежде всего, сказал я, была та величайшая из всех лжи поднебесной, которую поэт рассказал об Уране, и которая тоже была плохой ложью, — я имею в виду то, что Гесиод говорит о том, что Уран сделал, и как Кронос отомстил ему. О деяниях Кроноса и страданиях, которые, в свою очередь, причинил ему его сын, даже если они были правдой, конечно, не следует легкомысленно рассказывать молодым и легкомысленным людям; если возможно, их лучше похоронить в тишине. Но если есть абсолютная необходимость в их упоминании, то избранные могли бы услышать их в тайне и приносить в жертву не обыкновенную (элевсинскую) свинью, а какую-нибудь огромную и недоступную жертву; и тогда слушателей будет очень мало.
Ну да, сказал он, эти рассказы крайне неприятны.
Да, Адеймантус, эти истории не должны повторяться в нашем государстве; молодому человеку не следует говорить, что, совершая тягчайшие преступления, он далек от того, чтобы делать что-то возмутительное; и что даже если он накажет своего отца, когда тот поступил неправильно, он будет только следовать примеру первого и величайшего среди богов.
Я полностью согласен с вами, сказал он; на мой взгляд, эти истории совершенно непригодны для повторения.
И если мы хотим, чтобы наши будущие опекуны считали привычку ссориться между собой самой низменной вещью, то пусть им не будет сказано ни слова о войнах на небесах, о заговорах и битвах богов друг против друга, ибо они не соответствуют действительности. Нет, мы никогда не будем упоминать о битвах великанов и не позволим вышивать их на одеждах; и мы умолчим о бесчисленных других ссорах богов и героев с их друзьями и родственниками. Если бы они только поверили нам, мы сказали бы им, что ссоры нечестивы и что никогда до сих пор не было ссоры между гражданами; вот что старики и старухи должны начинать с того, что рассказывают детям; а когда они вырастут, то и поэтам нужно сказать, чтобы они сочиняли для них в том же духе. Но рассказ о том, как Гефест связывает здесь свою мать, или о том, как в другой раз Зевс отправил его в побег за то, что он принял ее участие, когда она была побеждена, и обо всех битвах богов у Гомера — эти рассказы не должны быть допущены в наше государство, будь то предполагается, что они имеют аллегорическое значение или нет. Ибо молодой человек не может судить о том, что аллегорично, а что буквально; все, что он принимает в своем уме в этом возрасте, скорее всего, станет неизгладимым и неизменным; и поэтому очень важно, чтобы сказки, которые молодые люди впервые слышат, были образцами добродетельных мыслей.
Тут ты прав, ответил он; но если кто-нибудь спросит, где можно найти такие модели и о каких сказках вы говорите, — что мы ему ответим?
Я сказал ему: «Ты и я, Адемант, в данный момент не поэты, а основатели государства; теперь основатели государства должны знать общие формы, в которые поэты должны облекать свои рассказы, и пределы, которые должны быть установлены». соблюдаются ими, но сочинять сказки - не их дело.
Совершенно верно, сказал он; но что это за формы богословия, которые вы имеете в виду?
Что-то в этом роде, ответил я: «Бога всегда следует изображать таким, какой Он есть на самом деле, какой бы ни была поэзия, эпическая, лирическая или трагическая, в которой дается изображение.
Верно.
А разве он не хорош? и не должен ли он быть представлен как таковой?
Безусловно.
И ничего хорошего не бывает вредно?
Нет, правда.
А то, что не причиняет вреда, не причиняет вреда?
Конечно нет.
А то, что не причиняет боли, не делает зла?
Нет.
И может ли то, что не является злом, быть причиной зла?
Невозможно.
А хорошее выгодно?
Да.
И поэтому причина благополучия?
Да.
Отсюда следует, что добро есть причина не всех вещей, а только добра?
Наверняка.
Тогда Бог, если Он добр, не является виновником всех вещей, как утверждают многие, а является причиной лишь немногих вещей, а не большинства вещей, происходящих с людьми. Ибо благ человеческой жизни мало, а зла много, и добро должно приписываться одному Богу; причин зла следует искать в другом месте, а не в нем самом.
— Мне кажется, это наиболее верно, — сказал он.
Тогда мы не должны слушать Гомера или любого другого поэта, виновного в глупости утверждения, что две бочки
«Лежать на пороге Зевса, полный жребий, один из добрых, другой злых жребий»,
и что тот, кому Зевс дает смесь двух
«Иногда встречается с несчастьем, иногда с добром»;
но тот, кому подается чаша несмешанного зла,
«Его дикий голод гонит по прекрасной земле».
И опять-
«Зевс, податель добра и зла для нас».
И если кто-нибудь будет утверждать, что нарушение клятв и договоров, которое на самом деле было делом рук Пандара, было вызвано Афиной и Зевсом, или что раздоры и раздоры богов были спровоцированы Фемидой и Зевсом, то он не допустит нашего одобрение; мы не позволим нашим юношам услышать слова Эсхила, что
«Бог сеет вину среди людей, когда хочет полностью разрушить дом».
И если поэт пишет о страданиях Ниобеи — сюжете трагедии, в которой встречаются эти ямбические стихи, — или о доме Пелопса, или о Троянской войне, или на какую-либо подобную тему, то мы не должны позволить ему сказать, что это дела Божьи, а если они от Бога, то он должен придумать для них какое-то объяснение, которое мы ищем; он должен сказать, что Бог сделал то, что было справедливо и правильно, и они были лучше, будучи наказанными; но что те, кто наказан, несчастны, и что Бог является виновником их страданий, - поэту не позволено говорить; хотя он может сказать, что нечестивые несчастны, потому что они нуждаются в наказании, и получают пользу, получая наказание от Бога; но то, что Бог, будучи добрым, является виновником зла для кого бы то ни было, должно решительно отрицаться, и не должно говориться, петься или слушаться в стихах или прозе кем бы то ни было, старым или молодым в каком-либо благоустроенном государстве. Такая фикция самоубийственна, пагубна, нечестива.
Я согласен с вами, ответил он, и готов согласиться с законом.
Итак, пусть это будет одним из наших правил и принципов относительно богов, которому должны следовать наши поэты и чтецы, — что Бог не является творцом всего, но только добра.
Так пойдет, сказал он.
А что вы думаете о втором принципе? Спрошу ли я вас, является ли Бог волшебником и имеет ли природу коварно являться то в одном виде, то в другом, иногда сам изменяясь и переходя во многие формы, иногда обманывая нас видимостью таких превращений; или он один и тот же, непреложно закрепленный в своем собственном образе?
Я не могу ответить вам, сказал он, не подумав больше.
Ну, я сказал; но если мы предполагаем изменение чего-либо, то это изменение должно быть произведено либо самой вещью, либо какой-либо другой вещью?
Несомненно.
И то, что в лучшем виде, также меньше всего подвержено изменению или беспорядку; например, наиболее здоровое и сильное человеческое тело меньше всего подвержено влиянию мяса и напитков, а растение, находящееся в наибольшей силе, также меньше всего страдает от ветра, солнечного тепла или любых подобных причин.
Конечно.
И разве самая смелая и мудрая душа не будет меньше всего смущена или расстроена никаким внешним влиянием?
Истинный.
И тот же принцип, как я полагаю, применим ко всем составным вещам — мебели, домам, одежде: когда они хороши и хорошо сделаны, они менее всего изменяются временем и обстоятельствами.
Очень верно.
Значит, все хорошее, созданное искусством или природой, или и тем, и другим, меньше всего подвержено изменению извне?
Истинный.
Но ведь Бог и вещи Божии во всех отношениях совершенны?
Конечно, они есть.
Тогда вряд ли он может быть вынужден внешним влиянием принимать различные формы?
Он не может.
Но разве он не может измениться и преобразиться?
Очевидно, сказал он, это должно быть так, если он вообще изменился.
И изменит ли он себя тогда к лучшему и справедливому или к худшему и некрасивому?
Если он вообще изменится, то может измениться только к худшему, ибо мы не можем предположить, что ему недостает ни добродетели, ни красоты.
Совершенно верно, Адеймантус; но разве кто-нибудь, будь то Бог или человек, захочет сделать себя хуже?
Невозможно.
Тогда невозможно, чтобы Бог когда-либо захотел измениться; будучи, как предполагается, самым прекрасным и лучшим из мыслимых, каждый Бог остается абсолютно и навсегда в своей собственной форме.
Это неизбежно следует, сказал он, по моему мнению.
Тогда, сказал я, дорогой друг, пусть никто из поэтов не говорит нам, что
«Боги, принимая облик пришельцев из других земель, ходят по городам во всевозможных формах».
и пусть никто не клевещет на Протея и Фетиду, и пусть никто, ни в трагедии, ни в какой другой поэзии, не вводит Здесь в образе жрицы, просящей милостыню
«Для животворящих дочерей Инаха, реки Аргоса».
— пусть у нас больше не будет такой лжи. Мы также не должны допустить, чтобы матери находились под влиянием поэтов, пугающих своих детей плохой версией этих мифов — рассказывая, как некоторые боги, как они говорят, «ходят по ночам в подобии стольких незнакомцев и в различных формах»; но пусть они остерегаются, чтобы не сделать из своих детей трусов и в то же время богохульствовать против богов.
Не дай бог, сказал он.
Но хотя боги сами по себе неизменны, все же колдовством и обманом они могут заставить нас думать, что они являются в различных формах?
Возможно, ответил он.
Ну, но можете ли вы представить себе, что Бог будет готов солгать, будь то словом или делом, или создать свой призрак?
Не могу сказать, ответил он.
Разве ты не знаешь, сказал я, что истинная ложь, если можно так выразиться, ненавистна богам и людям?
Что ты имеешь в виду? он сказал.
Я имею в виду, что никто не обманывается добровольно в том, что является его самой истинной и высшей частью, или в самых истинных и высших вещах; там, прежде всего, он больше всего боится, чтобы ложь овладела им.
И все же, сказал он, я вас не понимаю.
Причина в том, ответил я, что вы придаете моим словам какой-то глубокий смысл; но я только говорю, что обман, или быть обманутым или неосведомленным о высших реальностях в высшей части самих себя, которая есть душа, и в той их части, чтобы иметь и удерживать ложь, меньше всего нравится человечеству; это, я говорю, то, что они крайне ненавидят.
Для них нет ничего более ненавистного.
И, как я только что заметил, это невежество в душе обманутого можно назвать истинной ложью; ибо ложь на словах есть лишь некое подражание и призрачный образ прежней душевной привязанности, а не чистая неискаженная ложь. Разве я не прав?
Совершенно верно.
Настоящую ложь ненавидят не только боги, но и люди?
Да.
Между тем ложь на словах в некоторых случаях полезна, а не ненавистна; в обращении с врагами — это был бы пример; или же, когда те, кого мы называем своими друзьями в припадке безумия или иллюзии, собираются причинить некоторый вред, тогда это полезно и является своего рода лекарством или профилактическим средством; также и в сказаниях мифологии, о которых мы только что говорили, — поскольку мы не знаем правды о древних временах, мы делаем ложь настолько похожей на правду, насколько можем, и таким образом обращаем ее на счет.
Очень верно, сказал он.
Но может ли любая из этих причин относиться к Богу? Можем ли мы предположить, что он не знает древности и поэтому прибегает к изобретениям?
Это было бы смешно, сказал он.
Значит, в нашем представлении о Боге нет места лживому поэту?
Я должен сказать, что нет.
А может быть, он может солгать, потому что боится врагов?
Это немыслимо.
Но могут ли у него быть друзья неразумные или сумасшедшие?
Но ни один сумасшедший или неразумный человек не может быть другом Бога.
Тогда нельзя представить себе мотив, почему Бог должен лгать?
Ничего подобного.
Значит, сверхчеловеческое и божественное абсолютно не способно на ложь?
Да.
Тогда Бог совершенно прост и истинен как в слове, так и в деле; он не меняется; он не обманывает ни знаком, ни словом, ни сном, ни видением наяву.
Твои мысли, сказал он, являются отражением моих собственных.
Значит, вы согласны со мной, сказал я, что это второй тип или форма, в которой мы должны писать и говорить о божественных вещах. Боги — не волшебники, которые преображают себя, и они никоим образом не обманывают человечество.
Я допускаю это.
Тогда, хотя мы и поклонники Гомера, мы не восхищаемся лживым сном, который Зевс посылает Агамемнону; не восхваляем мы и стихи Эсхила, в которых Фетида говорит, что Аполлон на ее свадьбе
«Прославляла в песне свое прекрасное потомство, чьи дни должны были быть долгими и не знать болезней. И когда он говорил о моем жребии, как о всем благословенном небесами, он поднял торжествующую ноту и развеселил мою душу. И я думал, что слово Феба, будучи божественным и полным пророчеств, не подведет. А теперь тот самый, кто произносил звук, тот, кто присутствовал на пиру и кто это сказал, — это он убил моего сына».
Такого рода чувства к богам вызовут у нас гнев; и тому, кто произносит их, будет отказано в хоре; мы также не позволим учителям использовать их для обучения молодежи, подразумевая, как и мы, что наши опекуны, насколько это возможно, должны быть истинными поклонниками богов и подобными им.
Я полностью согласен, сказал он, с этими принципами и обещаю сделать их своими законами.

КНИГА III.
Таковы, сказал я, наши принципы богословия: одни сказки следует рассказывать, а другие нельзя рассказывать нашим ученикам с юных лет и старше, если мы хотим, чтобы они чтили богов и своих родителей и ценили дружбу. друг с другом.
Да; и я думаю, что наши принципы правильны, сказал он.
Но если они должны быть мужественными, не должны ли они усвоить другие уроки, кроме этих, и уроки такого рода, которые уберут страх смерти? Может ли быть смелым человек, в котором есть страх смерти?
Конечно нет, сказал он.
И может ли он быть бесстрашным перед смертью, или он выберет смерть в бою, а не поражение и рабство, кто считает мир внизу реальным и ужасным?
Невозможно.
Затем мы должны взять под свой контроль рассказчиков этого класса сказок, как и других, и умолять их не просто поносить, но скорее хвалить нижний мир, намекая им, что их описания не соответствуют действительности и причинят вред людям. Наши будущие воины.
Это будет нашим долгом, сказал он.
Тогда, сказал я, нам придется вычеркнуть многие неприятные места, начиная со стихов:
«Лучше я буду крепостным на земле бедного и нищего, чем властвовать над всеми умершими, которые превратились в ничто».
Мы также должны вычеркнуть стих, который говорит нам, как Плутон боялся,
«Чтобы мрачные и убогие особняки, которые ненавидят боги, не были замечены как смертными, так и бессмертными».
И опять:-
«О небеса! поистине, в доме Аида есть душа и призрачная форма, но совсем нет разума!»
Снова о Тиресии:
«(Ему даже после смерти Персефона даровала разум), чтобы он один был мудрым; а другие души — зыбкие тени».
Опять таки:-
«Душа, вылетевшая из конечностей, ушла в Аид, оплакивая свою судьбу, оставив мужество и юность».
Опять таки:-
«И душа с пронзительным криком прошла, как дым под землю».
А также,-
«Как летучие мыши в дупле мистической пещеры, когда кто-нибудь из них соскочил с веревки и упал со скалы, с пронзительным криком летят и цепляются друг за друга, так и они с пронзительным криком держались вместе, когда двигались».
И мы должны просить Гомера и других поэтов не сердиться, если мы вычёркиваем эти и подобные отрывки не потому, что они непоэтичны или непривлекательны для популярного уха, а потому, что чем больше в них поэтического очарования, тем меньше они встречаются. для ушей мальчиков и мужчин, которым предназначено быть свободными и которые должны бояться рабства больше, чем смерти.
Несомненно.
Также мы должны будем отвергнуть все ужасные и отвратительные имена, которыми описывается нижний мир, — Коцит и Стикс, призраки под землей и безжизненные тени, и любые подобные слова, одно упоминание которых вызывает содрогание в самой сокровенной душе человека. того, кто их слышит. Я не говорю, что эти ужасные истории могут не иметь какой-либо пользы; но есть опасность, что нервы наших опекунов могут стать из-за них слишком возбужденными и женоподобными.
По его словам, существует реальная опасность.
Тогда у нас их больше не должно быть.
Истинный.
Мы должны сочинить и спеть другую, более благородную мелодию.
Четко.
И будем ли мы избавляться от плача и причитаний знаменитых людей?
Они пойдут с остальными.
Но будем ли мы правы, избавляясь от них? Задумайтесь: наш принцип состоит в том, что хороший человек не будет считать смерть ужасной для любого другого хорошего человека, который является его товарищем.
Да; это наш принцип.
И потому не будет ли он скорбеть об ушедшем друге, как если бы тот перенес что-нибудь ужасное?
Он не.
Такой человек, как мы далее утверждаем, достаточен для себя и своего счастья и поэтому менее всего нуждается в других людях.
Верно, сказал он.
И по этой причине потеря сына или брата или лишение состояния менее всего страшны для него из всех людей.
Наверняка.
И поэтому он меньше всего будет оплакивать и с величайшим хладнокровием перенесет любое несчастье такого рода, которое может с ним случиться.
Да, такую беду он почувствует гораздо меньше, чем другую.
Тогда мы будем правы, избавляясь от причитаний знаменитых мужчин и перекладывая их на женщин (и даже не на женщин, которые ни на что годны), или на мужчин более низкого сорта, чем те, которые воспитываются нами. быть защитниками своей страны могут презирать делать подобное.
Это будет очень правильно.
Тогда мы еще раз попросим Гомера и других поэтов не изображать Ахиллеса, сына богини, сначала лежащим на боку, потом на спине, а потом на лице; затем вскакивает и плывет в бешенстве вдоль берегов бесплодного моря; то он берет обеими руками закопченный пепел и высыпает его себе на голову, или плачет и причитает различными способами, описанными Гомером. Он также не должен описывать Приама, родственника богов, как молящегося и умоляющего,
«Валялся в грязи, громко называя каждого по имени».
Еще более усердно мы будем умолять его, во всяком случае, не представлять богов плачущими и говорящими:
'Увы! мое несчастье! Увы! что я нес храбрейших к моему горю ».
Но если он должен представить богов, то, во всяком случае, пусть он не посмеет так совершенно исказить величайшего из богов, чтобы заставить его сказать:
«О небеса! воистину, я вижу, как мой дорогой друг гоняется по всему городу, и сердце мое скорбит».
Или еще:
Горе мне, что мне суждено покорить Сарпедона, самого дорогого мне из людей, от рук Патрокла, сына Менетия».
Ибо если, мой милый Адемант, наша молодежь серьезно слушает такие недостойные представления о богах, вместо того чтобы смеяться над ними, как должно, то вряд ли кто-нибудь из них сочтет, что он сам, будучи всего лишь человеком, может быть обесчещен подобными действиями; он также не будет осуждать любую склонность, которая может возникнуть в его уме, сказать и сделать подобное. И вместо стыда и самообладания он всегда будет ныть и сокрушаться по малейшим поводам.
Да, сказал он, это совершенно верно.
Да, ответил я; но это, конечно, то, чего не должно быть, как это только что доказало нам рассуждение; и мы должны придерживаться этого доказательства, пока оно не будет опровергнуто лучшим.
Этого не должно быть.
Не следует смеяться и над нашими опекунами. Ибо приступ смеха, доведенный до крайности, почти всегда вызывает бурную реакцию.
Так что я верю.
Тогда достойных людей, хотя бы смертных, нельзя изображать одолеваемыми смехом, и тем более нельзя позволять такое изображение богов.
— Еще меньше богов, как ты говоришь, — ответил он.
Тогда мы не допустим, чтобы о богах употреблялось такое выражение, как у Гомера, когда он описывает, как
«Неумолчный смех поднялся среди блаженных богов, когда они увидели Гефеста, суетящегося около особняка».
По вашим взглядам, мы не должны их признавать.
О моих взглядах, если вам угодно приписать их мне; то, что мы не должны признавать их, несомненно.
Опять же, следует высоко ценить истину; если, как мы говорили, ложь бесполезна для богов и полезна только как лекарство для людей, то употребление таких лекарств должно быть ограничено врачами; частные лица не имеют к ним никакого отношения.
Явно нет, сказал он.
Тогда, если кто-то вообще имеет право лгать, правители государства должны быть личностями; и им в их отношениях либо с врагами, либо со своими гражданами может быть позволено лгать для общего блага. Но никто другой не должен вмешиваться ни во что подобное; и хотя правители имеют эту привилегию, для частного лица лгать им в ответ считается более гнусным проступком, чем для больного или гимназического ученика не говорить правду о своих телесных болезнях врачу или дрессировщику, или матросу не сообщать капитану, что происходит на корабле и остальной команде, и как обстоят дела у него самого или его товарищей-матросов.
Совершенно верно, сказал он.
Итак, если правитель поймает кого-нибудь, кроме него, на лжи в государстве,
«Каждый из ремесленников, будь то священник, врач или плотник».
он накажет его за введение практики, которая является в равной степени подрывной и разрушительной для корабля или государства.
«Конечно, — сказал он, — если наша идея государства когда-нибудь воплотится в жизнь».
Во-вторых, наша молодежь должна быть умеренной?
Безусловно.
Разве главными элементами воздержания, вообще говоря, не являются повиновение начальству и самообладание в чувственных удовольствиях?
Истинный.
Тогда мы одобрим такой язык, как у Диомеда у Гомера,
«Друг, сиди спокойно и повинуйся моему слову»,
и последующие стихи,
«Греки маршировали с дышащей доблестью ... в молчаливом благоговении перед своими лидерами»,
и другие чувства того же рода.
Мы должны.
Что из этой строки,
«О, отяжелевший от вина, у которого глаза собаки и сердце оленя!»
и из слов, которые следуют? Могли бы вы сказать, что эти или подобные им дерзости, которые частные лица должны адресовать своим правителям в стихах или прозе, хорошо или плохо сказано?
Они плохо говорят.
Они вполне могут позволить себе некоторое развлечение, но не способствуют воздержанию. И поэтому они, вероятно, причинят вред нашим молодым людям, — вы согласитесь со мной в этом?
Да.
А затем, опять же, заставить мудрейшего из людей сказать, что, по его мнению, нет ничего славнее, чем
«Когда столы полны хлеба и мяса, и виночерпий разносит вино, которое он черпает из чаши и наливает в чаши»,
уместно или способствует воздержанию, если молодой человек слышит такие слова? Или стих
— Самая печальная из судеб — умереть и встретить судьбу от голода?
Что бы вы сказали еще о рассказе о Зевсе, который, пока другие боги и люди спали, а он один бодрствовал, обдумывал планы, но в одно мгновение забыл их все из-за своей похоти и был так совершенно потрясен при виде Здесь то, что он даже не пошел бы в избу, а хотел лечь с ней на землю, заявив, что никогда еще не был в таком состоянии восторга, даже когда они впервые встретились друг с другом
«Без ведома родителей»;
или другая история о том, как Гефест из-за подобных событий сковал цепь вокруг Ареса и Афродиты?
В самом деле, сказал он, я твердо убежден, что им не следует слышать такого рода вещи.
Но любые дела терпения, совершенные или рассказанные известными людьми, они должны видеть и слышать; как, например, то, что сказано в стихах,
«Он ударил себя в грудь и таким образом укорил свое сердце. Терпи, мое сердце; гораздо хуже ты пережил!
Конечно, сказал он.
Во-вторых, мы не должны позволять им быть получателями подарков или любителями денег.
Конечно нет.
Мы также не должны петь им о
«Дары, убеждающие богов и убеждающие преподобных королей».
Ни Феникс, воспитатель Ахиллеса, не заслуживает одобрения или считается, что он дал своему ученику хороший совет, когда сказал ему, что он должен принять дары греков и помочь им; но что без дара он не должен оставлять своего гнева. Мы также не поверим и не признаем, что сам Ахиллес был таким сребролюбцем, что взял дары Агамемнона, или что, получив плату, он вернул мертвое тело Гектора, но без платы он не хотел этого делать.
Несомненно, сказал он, это не те чувства, которые можно одобрить.
Любя Гомера так, как я люблю, я вряд ли хотел бы сказать, что, приписывая эти чувства Ахиллесу или полагая, что они действительно приписываются ему, он виновен в прямом нечестии. Так же мало я могу поверить рассказу о его дерзости по отношению к Аполлону, где он говорит:
«Ты обидел меня, о дальнобойщик, самое отвратительное из божеств. Поистине, я был бы даже с тобой, если бы я имел только власть;
или его неподчинение речному богу, на божественность которого он готов наложить руки; или его подношение умершему Патроклу собственных волос, которые ранее были посвящены другому речному богу Сперхею, и что он действительно исполнил этот обет; или что он протащил Гектора вокруг гробницы Патрокла и убил пленников на костре; из всего этого я не могу поверить, что он был виновен, так же как не могу позволить нашим гражданам поверить, что он, мудрый ученик Хирона, сын богини и Пелея, который был кротчайшим из людей и третьим по происхождению от Зевса, был настолько расстроен в своем уме, что был одно время рабом двух, казалось бы, несовместимых страстей, подлости, не лишенной скупости, соединенной с самонадеянным презрением к богам и людям.
Вы совершенно правы, ответил он.
И давайте в равной степени откажемся верить или позволять повторять рассказ о Тесее, сыне Посейдона, или о Пирифое, сыне Зевса, отправившихся, как они, чтобы совершить ужасное изнасилование; или любого другого героя или сына бога, осмеливающегося совершать такие нечестивые и ужасные дела, какие ложно приписывают им в наши дни; не были сыновьями богов, - и то, и другое в одном дыхании им не будет позволено утверждать. Мы не позволим им убеждать нашу молодежь в том, что боги являются виновниками зла и что герои ничем не лучше людей, — чувства, которые, как мы говорили, не являются ни благочестивыми, ни истинными, ибо мы уже доказали, что зло не может пришли от богов.
Наверняка нет.
Кроме того, они могут иметь дурное воздействие на тех, кто их слышит; ибо каждый начнет извинять свои собственные пороки, когда убедится, что подобные злодеяния всегда совершаются --
«Родство богов, родственники Зевса, чей родовой алтарь, алтарь Зевса, парит в воздухе на вершине Ида».
и у кого есть
«Кровь богов все еще течет в их жилах».
А посему покончим с такими россказнями, чтобы они не порождали в юношестве распущенность нравов.
Во что бы то ни стало, ответил он.
Но теперь, когда мы определяем, о каких классах предметов следует или не следует говорить, давайте посмотрим, не были ли какие-либо опущены нами. То, как следует обращаться с богами, полубогами, героями и миром внизу, уже установлено.
Очень верно.
А что говорить о мужчинах? Это, очевидно, оставшаяся часть нашего предмета.
Ясно так.
Но сейчас мы не в состоянии ответить на этот вопрос, друг мой.
Почему бы и нет?
Потому что, если я не ошибаюсь, нам придется сказать, что о людях поэты и рассказчики виновны в самых серьезных искажениях, когда говорят нам, что злые люди часто счастливы, а добрые несчастны; и что несправедливость выгодна, когда ее не обнаруживают, но что справедливость есть потеря человека и приобретение другого, - это мы запретим им произносить и прикажем им петь и говорить противоположное.
Чтобы быть уверенным, что мы будем, ответил он.
Но если вы признаете, что я прав в этом, то я буду утверждать, что вы подразумевали принцип, за который мы все время спорили.
Я допускаю истинность вашего вывода.
Можно или не следует говорить такие вещи о людях, это вопрос, который мы не можем решить, пока не узнаем, что такое справедливость и насколько естественно выгоден владелец, независимо от того, кажется ли он справедливым или нет.
Совершенно верно, сказал он.
Довольно о предметах поэзии: давайте теперь поговорим о стиле; и когда это будет рассмотрено, то и вопрос, и способ будут полностью рассмотрены.
— Я не понимаю, что ты имеешь в виду, — сказал Адеймантус.
Тогда я должен заставить вас понять; и, может быть, я буду более понятен, если поставлю вопрос таким образом. Вы знаете, я полагаю, что вся мифология и поэзия есть повествование о событиях прошлого, настоящего или будущего?
Конечно, ответил он.
А повествование может быть или простым повествованием, или подражанием, или соединением того и другого?
Что опять же, сказал он, я не совсем понимаю.
Я боюсь, что я должен быть смешным учителем, когда мне так трудно заставить себя понять. Поэтому, как плохой оратор, я не возьму предмет целиком, а отломлю кусок, иллюстрирующий смысл моего выступления. Вы знаете первые строки «Илиады», в которых поэт говорит, что Хрис умолял Агамемнона отпустить его дочь, и что Агамемнон впал в ярость вместе с ним; после чего Хрис, не достигнув цели, вызвал гнев Бога на ахейцев. Теперь, что касается этих строк,
«И он молился за всех эллинов, но особенно за двух сыновей Атрея, вождей народа».
поэт говорит от себя; он никогда не заставляет нас предполагать, что он кто-то другой. Но в дальнейшем он берет образ Хриса, а затем делает все возможное, чтобы заставить нас поверить, что говорящий не Гомер, а сам престарелый жрец. И в этой двойной форме он изложил все повествование о событиях, происходивших в Трое и Итаке и на протяжении всей Одиссеи.
Да.
И повествованием она остается и в речах, которые время от времени произносит поэт, и в промежуточных пассажах?
Совершенно верно.
Но когда поэт говорит от лица другого, не можем ли мы сказать, что он уподобляет свой стиль стилю человека, который, как он сообщает вам, собирается говорить?
Безусловно.
И это уподобление себя другому посредством голоса или жестов есть подражание лицу, характер которого он принимает?
Конечно.
Тогда можно ли сказать, что в этом случае повествование поэта идет путем подражания?
Очень верно.
Или, если поэт везде появляется и никогда не прячется, то опять подражание отбрасывается, и его поэзия становится простым повествованием. Однако для того, чтобы я мог сделать мою мысль совершенно ясной и чтобы вы больше не могли сказать: «Я не понимаю», я покажу, как может быть осуществлено изменение. Если бы Гомер сказал: «Пришел жрец с выкупом дочери своей в руках, умоляя ахейцев, а паче всех царей»; и тогда, если бы он вместо того, чтобы говорить от лица Хрисея, продолжал от своего лица, то слова были бы не подражанием, а простым повествованием. Этот пассаж звучал бы так (я не поэт, поэтому опускаю размер): «Пришел жрец и помолился богам от имени греков, чтобы они захватили Трою и благополучно вернулись домой, но просил, чтобы они дали верни ему его дочь и возьми выкуп, который он принес, и почитай Бога. Так он говорил, и другие греки поклонялись священнику и соглашались. Но Агамемнон разгневался и велел ему уйти и больше не приходить, чтобы посох и венки бога не оказались ему бесполезными — дочь Хриса не должна быть освобождена, сказал он, — она состарится с ним в Аргосе. . А потом велел ему уйти и не провоцировать его, если он намерен вернуться домой целым и невредимым. И ушел старец в страхе и молчании, и, выйдя из стана, призвал Аполлона многими именами своими, напомнив ему обо всем, что он сделал угодным ему, будь то в строительстве своих храмов или в приношении жертвоприношение, и молится, чтобы ему возвратились добрые дела его, и чтобы ахейцы искупали слезы его стрелами бога», — и т. д. Таким образом, целое становится простым повествованием.
Я понимаю, сказал он.
Или вы можете предположить противоположный случай — что промежуточные пассажи опущены, а диалоги оставлены.
Это также, сказал он, я понимаю; вы имеете в виду, например, как в трагедии.
Вы прекрасно поняли мою мысль; и, если я не ошибаюсь, то, что вы раньше не могли понять, теперь ясно для вас, что поэзия и мифология в некоторых случаях полностью подражательны — примеры этого доставляются трагедией и комедией; есть также и противоположный стиль, в котором поэт является единственным оратором — лучший пример этого — дифирамб; и сочетание того и другого встречается в эпосе и в некоторых других стилях поэзии. Я беру тебя с собой?
Да, сказал он; Теперь я понимаю, что вы имели в виду.
Попрошу вас запомнить также то, с чего я начал говорить, что с предметом мы покончили и можем переходить к стилю.
Да, я помню.
Говоря это, я имел в виду, что мы должны прийти к пониманию относительно миметического искусства, — должны ли мы позволять поэтам, рассказывая свои истории, подражать, и если да, то полностью или частично, и если последнее, то в каких частях; или всякое подражание должно быть запрещено?
Я подозреваю, вы хотите спросить, разрешены ли трагедии и комедии в нашем государстве?
Да, сказал я; но может быть и нечто большее, чем это: я действительно еще не знаю, но куда пойдет спор, туда мы идем.
И пойдем, сказал он.
Тогда, Адемант, позвольте мне спросить вас, должны ли наши опекуны быть подражателями; или, вернее, не решен ли этот вопрос установленным уже правилом, что один человек может делать хорошо только одно дело, а не много; и что если он попытается сделать это во многих случаях, то ни в одном из них ему не удастся добиться большой репутации?
Безусловно.
И это в равной степени относится к подражанию; никто не может подражать многим вещам так же хорошо, как одному?
Он не может.
Тогда тот же человек вряд ли сможет играть серьезную роль в жизни и в то же время быть подражателем и подражать и многим другим ролям; ибо даже когда два вида подражания почти родственны, одни и те же люди не могут преуспеть в обоих, как, например, писатели трагедии и комедии, — разве вы только что не назвали их подражателями?
Да; и вы правы, думая, что одни и те же люди не могут преуспеть в обоих.
Не больше, чем они могут быть рапсодами и актерами одновременно?
Истинный.
Комические и трагические актеры неодинаковы; однако все это лишь подражания.
Они такие.
А человеческая природа, Адеймантус, по-видимому, состоит из еще меньших кусочков и столь же неспособна хорошо подражать многим вещам, как и хорошо совершать действия, копиями которых являются подражания.
Совершенно верно, ответил он.
Итак, если мы будем придерживаться нашего первоначального представления и будем иметь в виду, что наши опекуны, оставив в стороне все другие дела, должны всецело посвятить себя поддержанию свободы в государстве, сделав это своим ремеслом и не занимаясь никакой работой, которая не несет с этой целью им не следует практиковать или подражать чему-либо другому; если они вообще подражают, то должны с юности и выше подражать только тем характерам, которые соответствуют их профессии, — смелым, умеренным, святым, свободным и т. п.; но они не должны изображать или уметь подражать какой-либо неблагородности или низости, чтобы из подражания они не стали тем, чему подражают. Разве вы никогда не замечали, как подражания, начавшиеся в ранней юности и продолжающиеся далеко в жизни, в конце концов перерастают в привычку и становятся второй натурой, воздействуя на тело, голос и ум?
Да, конечно, сказал он.
Тогда, сказал я, мы не позволим тем, о ком мы заботимся и о которых говорим, что они должны быть хорошими людьми, подражать женщине, молодой или старой, ссорящейся с мужем или борющейся и хвастающейся против боги в тщеславии ее счастья, или когда она в скорби, или горе, или плачет; и уж точно не тот, кто в болезни, любви или труде.
Очень правильно, сказал он.
Не должны ли они также представлять рабов, мужчин или женщин, выполняющих обязанности рабов?
Они не должны.
И, конечно же, не плохие люди, будь то трусы или какие-либо другие, которые делают обратное тому, что мы только что предписали, которые ругают, или насмехаются, или оскорбляют друг друга в пьяном или пьяном виде, или которые каким-либо другим образом грешат против себя и своих соседи словом или делом, в зависимости от манеры таковых . Они также не должны быть обучены подражать действиям или речи мужчин или женщин, которые являются сумасшедшими или плохими; ибо безумие, как и порок, нужно знать, но нельзя практиковать или подражать.
— Совершенно верно, — ответил он.
Не могут ли они также подражать кузнецам или другим ремесленникам, или гребцам, или боцманам, или им подобным?
Как они могут, сказал он, если им не позволено направить свои мысли на призвание кого-либо из них?
Не могут ли они имитировать ржание лошадей, мычание быков, журчание рек и рокот океана, гром и тому подобное?
Нет, сказал он, если сумасшествие запрещено, они не могут копировать поведение сумасшедших.
Вы имеете в виду, сказал я, если я вас правильно понимаю, что есть один стиль повествования, который может использовать действительно хороший человек, когда ему есть что сказать, и что другой стиль будет использоваться человеком противоположного характера. и образование.
А какие это два сорта? он спросил.
Предположим, отвечал я, что справедливый и хороший человек в ходе повествования наткнется на какое-нибудь высказывание или действие другого хорошего человека, — я полагаю, что он захочет изображать его и не будет стыдиться такого рода подражания. : он будет наиболее готов сыграть роль хорошего человека, когда будет действовать твердо и мудро; в меньшей степени, когда его настигает болезнь, или любовь, или пьянство, или встреча с каким-либо другим бедствием. Но когда он приходит к характеру, который недостоин его, он не будет изучать его; он будет пренебрегать таким человеком и примет его подобие, если вообще, то только на мгновение, когда совершит какое-нибудь доброе дело; в других случаях ему будет стыдно играть роль, которую он никогда не исполнял, и он не захочет лепить и строить себя по более низким образцам; он чувствует, что занятие таким искусством, если только не в шутку, ниже его достоинства, и его разум возмущается этим.
Так что я должен ожидать, ответил он.
Тогда он примет способ повествования, который мы проиллюстрировали на примере Гомера, то есть его стиль будет и подражательным, и повествовательным; но первых будет очень мало, а вторых много. Вы согласны?
Конечно, сказал он; это модель, которую такой оратор обязательно должен принять.
Но есть и другой характер, который расскажет что угодно, и чем он хуже, тем беспринципнее; ничто не будет для него слишком дурно: и он будет готов подражать всему, не в шутку, а на полном серьезе и перед большой компанией. Как я только что говорил, он попытается изобразить раскаты грома, шум ветра и града, или скрип колес и шкивов, и различные звуки флейт, свирелей, труб и всяких инструментов: он будет лаять, как собака, блеять, как овца, или кукарекать, как петух; все его искусство будет состоять в подражании голосу и жесту, а повествования будет очень мало.
Так, сказал он, будет его манера говорить.
Итак, это два вида стиля?
Да.
И вы согласитесь со мной, если скажете, что один из них прост и имеет лишь небольшие изменения; а если гармония и ритм выбраны также из-за их простоты, то получается, что говорящий, если он говорит правильно, всегда почти одинаков по стилю и будет держаться в пределах одной гармонии (ибо изменения не велик), и таким же образом он будет использовать почти тот же самый ритм?
Это совершенно верно, сказал он.
Тогда как другой требует всевозможных гармоний и всевозможных ритмов, если музыка и стиль должны соответствовать, потому что стиль имеет всевозможные изменения.
Это тоже совершенно верно, ответил он.
И разве два стиля или их смесь не охватывают всю поэзию и всякую форму словесного выражения? Никто не может сказать ничего, кроме как в одном или другом из них или в обоих вместе.
Они включают все, сказал он.
И примем ли мы в наше Государство все три стиля или только один из двух несмешанных стилей? или вы бы включили смешанные?
Я предпочел бы признать только чистого подражателя добродетели.
Да, сказал я, Адеймантус, но смешанный стиль тоже очень очарователен: и в самом деле, пантомимический стиль, противоположный выбранному вами, является самым популярным стилем у детей и их сопровождающих и вообще у всего мира.
Я не отрицаю этого.
Но я полагаю, вы возразите, что такой стиль неприемлем для нашего государства, в котором человеческая природа не двойственна и не многообразна, ибо один человек играет только одну роль?
Да; совсем не подходит.
Вот почему в нашем государстве, и только в нашем государстве, мы найдем, что сапожник будет сапожником, а не также лоцманом, и земледелец будет земледельцем, а не кастом, а солдат солдатом и тоже не торговец, и во всём тот же?
Верно, сказал он.
И поэтому, когда кто-нибудь из этих господ-пантомимистов, которые так умны, что могут подражать чему угодно, придет к нам и сделает предложение выставить себя и свою поэзию, мы упадем и поклонимся ему как милому, святому и чудесному существу. ; но мы должны также сообщить ему, что в нашем государстве такие, как он, не могут существовать; закон им не позволит. И вот, когда мы помазаем его миром и возложим ему на голову шерстяной венок, мы отошлем его в другой город. Ибо мы намерены нанять для здоровья наших душ более грубого и сурового поэта или рассказчика, который будет подражать стилю только добродетельных и будет следовать тем образцам, которые мы предписали вначале, когда приступили к обучению наших солдат.
Мы обязательно это сделаем, сказал он, если у нас будет сила.
Итак, мой друг, сказал я, та часть музыкального или литературного образования, которая связана с историей или мифом, может считаться законченной; ибо вопрос и способ оба были обсуждены.
Я тоже так думаю, сказал он.
Далее по порядку последуют мелодия и песня.
Это очевидно.
Каждый уже может видеть, что мы должны сказать о них, если мы хотим быть последовательными с самими собой.
Боюсь, сказал Главкон, смеясь, что слово «каждый» вряд ли включает меня, потому что я не могу сейчас сказать, какими они должны быть; хотя могу предположить.
Во всяком случае, вы можете сказать, что песня или ода состоит из трех частей — слов, мелодии и ритма; ту степень знания, которую я могу предположить?
Да, сказал он; настолько, насколько это возможно.
А что касается слов, то уж точно не будет разницы между словами, положенными на музыку, и словами, не положенными на музыку; оба будут подчиняться одним и тем же законам, а они уже определены нами?
Да.
А мелодия и ритм будут зависеть от слов?
Безусловно.
Мы говорили, когда говорили о предмете, что нам не нужны стенания и напряжения печали?
Истинный.
И какие гармонии выражают печаль? Вы музыкальны, и можете сказать мне.
Гармонии, которые вы имеете в виду, — это лидийская смешанная, или теноровая, и лидийская полнотонная, или басовая, и тому подобное.
Таких, сказал я, надо изгнать; даже женщинам, у которых есть характер, чтобы поддерживать их, они бесполезны, а тем более мужчинам.
Безусловно.
Во-вторых, пьянство, мягкость и лень совершенно не к лицу нашим стражам.
Совершенно неподобающий.
А какие гармонии мягкие или питьевые?
Ионийское, ответил он, и лидийское; их называют «расслабленными».
Ну и есть ли у них военная польза?
Как раз наоборот, ответил он; а если так, то дорийский и фригийский - единственные, что у вас остались.
Я ответил: «О гармониях ничего не знаю, но хочу иметь одну воинственную, чтобы звучала нота или акцент, которые произносит храбрый человек в час опасности и суровой решимости, или когда дело его терпит неудачу, и он собирается раны или смерть, или его настигает какое-то другое зло, и при каждом таком кризисе он встречает удары судьбы твердым шагом и решимостью терпеть; а другой должен быть употреблен им во время мира и свободы действий, когда нет давления необходимости, и он стремится убедить Бога молитвой, или человека наставлением и увещеванием, или, с другой стороны, когда он выражая его готовность уступить убеждению, мольбе или увещеванию, и которая представляет его, когда благоразумным поведением он достиг своей цели, не увлекаясь своим успехом, но действуя умеренно и мудро в данных обстоятельствах и соглашаясь на событие. Эти две гармонии я прошу вас оставить; напряжение необходимости и напряжение свободы, напряжение несчастных и напряжение удачливых, напряжение мужества и напряжение умеренности; эти, говорю, оставь.
А это, ответил он, дорийские и фригийские гармонии, о которых я только что говорил.
Тогда, сказал я, если эти и только эти будут использоваться в наших песнях и мелодиях, нам не понадобится множественность нот или пангармоническая гамма?
Я полагаю, что нет.
Значит, мы не будем содержать мастеров трехугольных лир со сложными ладами или производителей каких-либо других многострунных инструментов причудливой гармонии?
Конечно нет.
Но что вы скажете флейтистам и флейтистам? Примите ли вы их в наше государство, если подумаете, что в этом сложном использовании гармонии флейта хуже всех струнных инструментов, вместе взятых; даже пангармоническая музыка — всего лишь имитация флейты?
Явно нет.
Тогда остаются только лира и арфа для использования в городе, а у пастухов может быть трубка в деревне.
Это, безусловно, вывод, который следует сделать из рассуждений.
Я сказал, что предпочтение Аполлона и его инструментов Марсию и его инструментам совсем не странно.
Вовсе нет, ответил он.
Итак, клянусь собакой Египта, мы бессознательно очищаем государство, которое еще недавно мы называли роскошным.
И мы поступили мудро, ответил он.
Тогда давайте закончим очищение, сказал я. Затем, за гармониями, естественным образом следуют ритмы, и они должны подчиняться тем же правилам, ибо мы не должны искать сложные системы размеров или всякого рода размеры, а скорее открывать, какие ритмы являются выражением мужественная и гармоничная жизнь; и когда мы найдем их, мы приспособим ногу и мелодию к словам, имеющим подобный дух, а не слова к ноге и мелодии. Сказать, что это за ритмы, будет вашим долгом — вы должны научить меня им, как вы уже научили меня гармониям.
Но на самом деле, ответил он, я не могу вам сказать. Я знаю только, что есть три принципа ритма, из которых строятся метрические системы, подобно тому как в звуках есть четыре ноты (т. е. четыре ноты тетрахорда), из которых состоят все гармонии; это наблюдение, которое я сделал. Но какой именно жизни они представляют собой подражания, я не могу сказать.
Тогда, сказал я, мы должны принять Деймона в наши советы; и он скажет нам, какие ритмы выражают подлость, или дерзость, или ярость, или другую недостойность, а какие следует приберечь для выражения противоположных чувств. И мне кажется, что я смутно припоминаю, что он упомянул о сложном критическом ритме; также дактилический или героический, и он расположил их каким-то образом, который я не совсем понимаю, сделав ритмы равными в подъеме и падении стопы, длинными и короткими чередующимися; и, если я не ошибаюсь, он говорил как о ямбическом, так и о хореическом ритме и приписывал им короткие и длинные количества. Также в некоторых случаях он, казалось, хвалил или порицал движение стопы не меньше, чем ритм; или, возможно, их комбинация; ибо я не уверен, что он имел в виду. Однако эти вопросы, как я уже говорил, лучше передать самому Дэймону, потому что анализ предмета будет трудным, понимаете? (Сократ выражается небрежно в соответствии с предполагаемым незнанием деталей предмета. В первой части предложения он, кажется, говорит о пеонических ритмах, находящихся в соотношении 3/2; во второй части — о дактилических ритмах. и анапестических ритмов, находящихся в соотношении 1/1, в последнем предложении ямбических и хорейных ритмов, находящихся в соотношении 1/2 или 2/1.)
Скорее так, я должен сказать.
Но нетрудно увидеть, что изящество или отсутствие изящества является следствием хорошего или плохого ритма.
Вовсе нет.
А также то, что хороший и плохой ритм естественным образом уподобляются хорошему и плохому стилю; и что гармония и диссонанс точно так же следуют стилю; ибо наш принцип состоит в том, что ритм и гармония регулируются словами, а не слова ими.
Именно так, сказал он, они должны следовать словам.
И не будут ли слова и характер слога зависеть от настроения души?
Да.
А все остальное на стиле?
Да.
Тогда красота стиля, и гармония, и изящество, и хороший ритм зависят от простоты, — я имею в виду истинную простоту правильно и благородно устроенного ума и характера, а не ту другую простоту, которая есть только эвфемизм глупости?
— Совершенно верно, — ответил он.
И если наша молодежь должна выполнять свою работу в жизни, не должны ли они сделать эти изящества и гармонии своей постоянной целью?
Они должны.
И, конечно, искусство живописца и всякое другое творческое и созидательное искусство полны ими: ткачество, вышивка, зодчество и всякого рода мануфактура; также и природа, животная и растительная, — во всех есть благодать или ее отсутствие. И уродство, и дисгармония, и негармоничное движение почти родственны дурным словам и злой природе, подобно тому как благодать и гармония являются сестрами-близнецами добра и добродетели и несут в себе их подобие.
Это совершенно верно, сказал он.
Но неужели наше наблюдение не пойдет дальше, и разве от поэтов требуется только то, чтобы они выражали образ добра в своих произведениях, под страхом, если они сделают что-нибудь еще, изгнания из нашего государства? Или же распространить тот же контроль на других художников и запретить им также проявлять противоположные формы порока и невоздержания, и подлости, и непристойности в скульптуре, строительстве и других творческих искусствах; и разве тот, кто не может следовать этому нашему правилу, должен быть лишен возможности заниматься своим искусством в нашем государстве, чтобы он не испортил вкус наших граждан? Мы не хотели бы, чтобы наши опекуны росли среди образов морального уродства, как на каком-нибудь пагубном пастбище, и там пасутся и питаются множеством губительных трав и цветов день за днем, мало-помалу, пока они молча не соберут гноящуюся массу разложения в их собственная душа. Пусть лучше наши художники будут теми, кто одарен различать истинную природу прекрасного и изящного; тогда наша молодежь будет обитать в стране здоровья, среди прекрасных зрелищ и звуков, и получать добро во всем; и красота, истечение прекрасных дел, потечет в глаза и слух, как целительный ветерок из более чистой области, и незаметно привлечет душу с ранних лет к подобию и сочувствию красоте разума.
«Не может быть более благородного обучения, чем это», — ответил он.
И поэтому, — сказал я, Главкон, — музыкальное обучение есть более сильное орудие, чем какое-либо другое, потому что ритм и гармония проникают во внутренние места души, на которых они могущественно закрепляются, сообщая благодать и созидая душу того, кто правильно воспитанный грациозен, или плохо воспитанный неграциозен; а также потому, что тот, кто получил это истинное воспитание внутреннего существа, будет самым проницательным образом подмечать упущения или недостатки в искусстве и природе и с истинным вкусом, а доброе хвалит и радуется и принимает в свою душу, и становится благородным и благородным. хорошее, он будет справедливо обвинять и ненавидеть плохое, теперь, в дни его юности, даже прежде, чем он сможет узнать причину; и когда придет разум, он узнает и приветствует друга, с которым его образование сделало его давним знакомым.
Да, сказал он, я совершенно согласен с вами в том, что наша молодежь должна обучаться музыке и на тех основаниях, о которых вы говорите.
Я сказал, что точно так же, как и при обучении чтению, мы были удовлетворены, когда знали буквы алфавита, которых очень мало, во всех их повторяющихся размерах и сочетаниях; не пренебрегая ими как незначительными, независимо от того, занимают ли они место большое или малое, но стремясь повсюду их разглядеть; и не считать себя совершенными в искусстве чтения, пока не узнаем их, где бы они ни находились:
Истинный-
Или, как мы узнаем отражение букв в воде или в зеркале, только тогда, когда мы знаем сами буквы; одно и то же искусство и исследование дают нам знание того и другого:
В яблочко-
Тем не менее, как я утверждаю, ни мы, ни наши опекуны, которых мы должны воспитывать, никогда не сможем стать музыкальными, пока мы и они не познаем существенные формы воздержания, мужества, великодушия, великолепия и их родственные, а также противоположные формы. , во всех их сочетаниях, и может узнавать их и их образы, где бы они ни находились, не пренебрегая ими ни в малом, ни в большом, но полагая, что все они находятся в сфере одного искусства и исследования.
Уверенно.
И когда прекрасная душа гармонирует с прекрасной формой, и они оба отлиты в одну форму, это будет прекраснейшим зрелищем для того, у кого есть глаза, чтобы видеть это?
Самый честный на самом деле.
И самое прекрасное также самое прекрасное?
Это можно предположить.
И человек, обладающий духом гармонии, больше всего будет любить прекраснейшую; но он не будет любить того, у кого негармоничная душа?
Это правда, ответил он, если недостаток в его душе; но если в другом есть какой-нибудь просто телесный недостаток, он будет терпеть его и все равно любить.
Я вижу, сказал я, что у вас есть или были опыты такого рода, и я согласен. Но позвольте мне задать вам еще один вопрос: имеет ли избыток удовольствия какое-либо сходство с умеренностью?
Как это может быть? он ответил; удовольствие лишает человека возможности пользоваться своими способностями в той же мере, что и боль.
Или какая-либо близость к добродетели вообще?
Ничего подобного.
Любая склонность к распутству и невоздержанности?
Да, величайший.
И есть ли большее и острое удовольствие, чем чувственная любовь?
Нет, ни марены.
А настоящая любовь есть любовь к красоте и порядку, умеренная и гармоничная?
Совершенно верно, сказал он.
Значит, к истинной любви нельзя допускать ни неумеренности, ни безумия?
Конечно нет.
Тогда нельзя позволять безумному или неумеренному удовольствию приближаться к любящему и его возлюбленной; ни один из них не может иметь в этом никакого участия, если их любовь правильна?
Нет, правда, Сократ, она никогда не должна приближаться к ним.
Тогда я полагаю, что в городе, который мы основываем, вы издали бы закон о том, что друг не должен использовать для своей любви никакой другой фамильярности, какой отец использовал бы для своего сына, и то только с благородной целью, и он должен сначала получить согласие другого; и это правило должно ограничивать его во всех его отношениях, и он никогда не должен идти дальше, или, если он превышает, он должен быть признан виновным в грубости и дурном вкусе.
Я вполне согласен, сказал он.
Такова большая часть музыки, которая дает хороший конец; ибо чем должна быть цель музыки, как не любовью к красоте?
Я согласен, сказал он.
После музыки следует гимнастика, которой предстоит обучаться нашей молодежи.
Безусловно.
Гимнастикой, как и музыкой, следует заниматься с ранних лет; обучение этому должно быть осторожным и должно продолжаться всю жизнь. Теперь я верю — и по этому вопросу я хотел бы получить ваше мнение в подтверждение моего собственного, но мое собственное мнение — не в то, что хорошее тело каким-либо телесным совершенством улучшает душу, а в то, что Наоборот, добрая душа своим превосходством совершенствует тело настолько, насколько это возможно. Что ты говоришь?
Да, я согласен.
Тогда разуму, когда он будет надлежащим образом тренирован, мы будем правы, передав более частные заботы о теле; и, чтобы избежать многословия, мы дадим теперь только общие наброски предмета.
Отлично.
Мы уже отмечали, что они должны воздерживаться от опьянения; ибо из всех людей опекун должен быть последним, кто напьется и не будет знать, где он находится.
Да, сказал он; то, что опекун должен требовать, чтобы другой опекун заботился о нем, действительно нелепо.
Но затем, что мы скажем об их еде; ибо мужчины готовятся к великому состязанию всех, не так ли?
Да, сказал он.
И подойдет ли им телосложение наших рядовых спортсменов?
Почему бы и нет?
Боюсь, сказал я, что такая привычка вести себя, как у них, не более чем сонная и довольно опасная для здоровья. Разве вы не замечаете, что эти спортсмены спят всю свою жизнь и подвержены самым опасным заболеваниям, если хоть немного отступают от своего обычного режима?
Да.
Тогда, сказал я, потребуется более тонкая подготовка для наших воинов-атлетов, которые должны быть подобны бодрствующим собакам и видеть и слышать с величайшей проницательностью; среди многочисленных перемен воды, а также пищи, летнего зноя и зимнего холода, которые им придется переносить в походе, они не должны быть склонны к ухудшению здоровья.
Это моя точка зрения.
Действительно превосходная гимнастика — сестра-близнец той простой музыки, которую мы только что описывали.
Как так?
Ведь я полагаю, что есть гимнастика, которая, как и наша музыка, проста и хороша; и особенно военная гимнастика.
Что ты имеешь в виду?
Мое значение можно узнать у Гомера; он, знаете ли, кормит своих героев на их пирах, когда они в походе, солдатской пищей; у них нет рыбы, хотя они находятся на берегах Геллеспонта, и им не разрешается есть вареное мясо, а только жареное, что является пищей, наиболее удобной для солдат, требующей только того, чтобы они зажгли огонь, и не связанной с трудом таскание кастрюль и сковородок.
Истинный.
И вряд ли я ошибусь, если скажу, что сладкие соусы нигде не упоминаются у Гомера. Однако, запрещая их, он не одинок; все профессиональные спортсмены прекрасно понимают, что человек, который должен быть в хорошей форме, не должен принимать ничего подобного.
Да, сказал он; и зная это, они совершенно правы, что не берут их.
Значит, вы не одобряете сиракузские обеды и изысканность сицилийской кухни?
Думаю, нет.
Да и если бы мужчина был в хорошем состоянии, разве вы позволили бы ему иметь коринфянку в качестве прекрасного друга?
Конечно нет.
Не одобрите ли вы и деликатесы, как считается, афинских кондитерских изделий?
Конечно нет.
Все такое питание и жизнь мы можем справедливо сравнить с мелодией и песней, сочиненной в пангармоническом стиле и во всех ритмах.
В яблочко.
Там сложность породила распущенность, а здесь болезнь; тогда как простота в музыке была родителем умеренности в душе; и простота в гимнастике здоровья в теле.
Совершенно верно, сказал он.
Но когда в государстве множатся невоздержанность и болезни, всегда открываются залы правосудия и медицины; и искусства врача и юриста зазнаются, обнаружив, какой большой интерес проявляют к ним не только рабы, но и свободные жители города.
Конечно.
А между тем какое большее доказательство дурного и постыдного состояния образования может быть, как не то, что не только ремесленники и низшие люди нуждаются в искусстве первоклассных врачей и судей, но и те, кто претендует на то, чтобы иметь либеральное образование? Разве это не позор и великий признак отсутствия хорошего воспитания, что человек должен ехать за границу для своего закона и медицины, потому что у него нет своих дома, и поэтому он должен отдать себя в руки других людей? кого он ставит господами и судьями над собою?
Из всех вещей, сказал он, самая позорная.
Не могли бы вы сказать «наиболее», — ответил я, — если учесть, что существует еще одна стадия зла, на которой человек не только пожизненный тяжущийся, проводящий все свои дни в судах то ли в качестве истца, то ли в качестве ответчика, но на самом деле из-за своего дурного вкуса он гордится своей склонностью к сутяжничеству; он воображает себя мастером нечестности; умеющий идти по любому кривому повороту и пролезать в любую дыру и вылезать из нее, изгибаясь, как ивня, и уклоняясь от пути правосудия: и все для чего? устроить свою жизнь так, чтобы можно было обойтись без дремавшего судьи, — дело гораздо более высокое и благородное. Разве это не позорнее?
Да, сказал он, это еще более позорно.
Ну, сказал я, и требовать помощи медицины не тогда, когда нужно вылечить рану или по случаю эпидемии, а именно потому, что по лености и привычке жизни, которые мы описали, люди наполняются с водами и ветрами, как будто их тела были болотом, вынуждая хитроумных сыновей Асклепия найти больше названий для болезней, таких как метеоризм и катар; это тоже не позор?
Да, сказал он, они действительно дают очень странные и новомодные названия болезням.
Да, сказал я, и я не верю, чтобы во времена Асклепия были такие болезни; и это я заключаю из того обстоятельства, что герой Еврипил, после того как он был ранен у Гомера, выпивает порцию прамнийского вина, хорошо приправленного ячменной мукой и тертым сыром, которые, несомненно, вызывают воспаление, и тем не менее сыновья Асклепия, которые были в Троянской войны не упрекнуть девицу, которая напоит его, или упрекнуть Патрокла, лечащего его дело.
Что ж, сказал он, это, безусловно, необыкновенный напиток для человека в его состоянии.
Ничего особенного, ответил я, если принять во внимание, что в прежние дни, как обычно говорят, до времен Геродика, гильдия Асклепия не практиковала нашу нынешнюю систему медицины, которая, можно сказать, лечит болезни. Но Геродик, будучи дрессировщиком и сам болезненного сложения, путем сочетания дрессировки и врачевания нашел способ истязать, во-первых, и главным образом, самого себя, а во-вторых, и весь остальной мир.
Как это было? он сказал.
Изобретением затяжной смерти; ибо у него была смертельная болезнь, которую он постоянно лечил, и, поскольку о выздоровлении не могло быть и речи, он провел всю свою жизнь как хвастун; он ничего не мог делать, кроме как следить за собой, и он постоянно мучился всякий раз, когда отклонялся в чем-либо от своего обычного режима, и так тяжело умирал, с помощью науки он боролся до старости.
Редкая награда за его мастерство!
Да, сказал я; награда, на которую справедливо мог бы рассчитывать человек, никогда не понимавший, что если Асклепий не обучал своих потомков оценочным искусствам, то это упущение было вызвано не незнанием или неопытностью в такой области медицины, а тем, что он знал, что во всех хорошо организованных утверждает, что у каждого человека есть занятие, которым он должен заниматься, и поэтому у него нет свободного времени, чтобы проводить его в постоянной болезни. Это мы замечаем в случае с ремесленником, но, как это ни смешно, не применяем того же правила к людям побогаче.
Что ты имеешь в виду? он сказал.
Я имею в виду следующее: когда плотник болен, он просит у врача грубого и готового лекарства; рвотное, или слабительное, или прижигание, или нож — вот его средства. А если кто пропишет ему курс диетологии и скажет ему, что он должен пеленать и пеленать голову и все такое прочее, он тотчас же отвечает, что ему некогда болеть и что он не видит пользы. в жизни, которая проходит в уходе за его болезнью, пренебрегая его обычным занятием; и поэтому, попрощавшись с таким врачом, он возвращается к своим обычным привычкам и либо выздоравливает, живет и занимается своими делами, либо, если его конституция дает сбой, он умирает и больше не беспокоится.
Да, сказал он, и человек в его положении должен пользоваться искусством медицины только до сих пор.
Разве он не, я сказал, занятие; и какая польза была бы в его жизни, если бы он был лишен своего занятия?
Совершенно верно, сказал он.
А у богатого дело обстоит иначе; о нем мы не говорим, что у него есть какая-то специально назначенная работа, которую он должен выполнять, если хочет жить.
Ему, как правило, делать нечего.
Значит, вы никогда не слышали высказывания Фокилида, что, как только у человека есть средства к существованию, он должен заниматься добродетелью?
Нет, сказал он, я думаю, что ему лучше начать несколько раньше.
Не будем с ним спорить об этом, сказал я; но лучше спросим себя: обязательно ли для богатого практика добродетели, или он может жить без нее? И если это обязательно для него, то поставим еще вопрос: не стоит ли в равной степени на пути чувства Фокилида эта диета беспорядков, которая является препятствием для применения ума в плотницком и механическом искусствах?
В этом, ответил он, не может быть никаких сомнений; такая чрезмерная забота о теле, выходящая за рамки правил гимнастики, крайне неблагоприятна для практики добродетели.
Да, конечно, ответил я, и в равной степени несовместимо с управлением домом, армией или государственной должностью; и, что всего важнее, непримиримое ни с каким изучением, ни с размышлением, ни с саморефлексией — есть постоянное подозрение, что головная боль и головокружение должны быть приписаны философии и, следовательно, всякое занятие добродетелью или испытание ее на высшем уровне. чувство абсолютно остановлено; ибо человеку всегда кажется, что он заболел, и он постоянно беспокоится о состоянии своего тела.
Да, вполне вероятно.
И поэтому можно предположить, что наш политический Асклепий демонстрировал силу своего искусства только лицам, которые, будучи в целом здоровыми по конституции и образу жизни, страдали определенным недугом; Таких, как эти, он вылечил чистками и операциями и велел им жить, как обычно, соблюдая при этом интересы государства; но тела, которые насквозь проникла болезнь, он не стал бы пытаться лечить постепенными процессами опорожнения и вливания: он не хотел удлинять ни к чему не годных жизней или иметь слабых отцов, порождающих более слабых сыновей; человек не мог жить обычным образом, ему нечего было его лечить; ибо такое лекарство было бы бесполезным ни для него самого, ни для Государства.
Тогда, сказал он, вы считаете Асклепия государственным деятелем.
Четко; и его характер далее иллюстрируется его сыновьями. Обратите внимание, что они были героями в древние дни и практиковали лекарства, о которых я говорю, при осаде Трои: вы помните, как, когда Пандар ранил Менелая, они
«Отсосала кровь из раны и побрызгала успокоительным средством».
но они никогда не предписывали, что больной должен был впоследствии есть или пить в случае Менелая, как и в случае с Еврипилом; Лекарств, по их мнению, было достаточно, чтобы исцелить любого человека, который до того, как он был ранен, был здоров и правилен в своих привычках; и хотя он выпил порцию прамнианского вина, он все равно мог выздороветь. Но они не хотели иметь ничего общего с нездоровыми и неумеренными подданными, чья жизнь была бесполезна ни для них самих, ни для других; искусство медицины не предназначалось для их блага, и хотя они были так же богаты, как Мидас, сыновья Асклепия отказались бы их посещать.
Они были очень проницательными людьми, эти сыновья Асклепия.
Естественно, ответил я. Тем не менее, трагики и Пиндар, ослушавшись наших повелений, хотя и признают, что Асклепий был сыном Аполлона, говорят также, что он был подкуплен, чтобы исцелить богатого человека, который был при смерти, и по этой причине был поражен молнией. Но мы, в соответствии с уже утвержденным нами принципом, не поверим им, когда они скажут нам и то, и другое: если он был сыном бога, то мы утверждаем, что он не был скуп; или, если он был скуп, он не был сыном бога.
Все это, Сократ, превосходно; но я хотел бы задать вам вопрос: не должны ли в государстве быть хорошими врачами, и разве лучшими не являются те, кто вылечил наибольшее количество конституций, хороших и плохих? и не являются ли также и лучшие судьи теми, кто знаком со всякими нравственными натурами?
Да, сказал я, я тоже хотел бы иметь хороших судей и хороших врачей. Но знаете, кого я считаю хорошим?
Вы скажете мне?
Я буду, если смогу. Однако позвольте мне заметить, что в одном и том же вопросе вы соединяете две вещи, которые не являются одним и тем же.
Как так? он спросил.
Почему, сказал я, вы присоединяетесь к врачам и судьям. Самые искусные врачи — это те, кто с юных лет сочетал со знанием своего искусства величайший опыт лечения болезней; лучше бы они не отличались крепким здоровьем и имели бы на себе всевозможные болезни. Ибо тело, как я понимаю, не есть инструмент, которым лечат тело; в таком случае мы не могли бы допустить, чтобы они когда-либо были или были больны; но они лечат тело умом, а ум, ставший больным, ничего не может вылечить.
Это очень верно, сказал он.
Но с судьей дело обстоит иначе; поскольку он управляет умом умом; поэтому ему не следовало воспитываться среди порочных умов, общаться с ними с юности и выше и проходить через весь календарь преступлений только для того, чтобы он мог быстро делать выводы о преступлениях других, как он мог бы делать это по их телесным признакам. болезни от собственного самосознания; благородный ум, который должен сформировать здоровое суждение, не должен был иметь опыта или заражения дурными привычками в молодости. И вот почему в юности добрые люди часто кажутся простыми и легко поддаются на уговоры нечестным, потому что у них нет примеров того, что есть зло в их собственных душах.
Да, сказал он, они слишком склонны быть обманутыми.
Поэтому, сказал я, судья не должен быть молодым; он должен был научиться познавать зло не из своей души, а из позднего и долгого наблюдения за природой зла в других: его путеводителем должно быть знание, а не личный опыт.
Да, сказал он, это идеал судьи.
Да, ответил я, и он будет хорошим человеком (это мой ответ на ваш вопрос); ибо хорош тот, у кого добрая душа. Но хитрая и подозрительная натура, о которой мы говорили, — тот, кто совершил много преступлений и мнит себя мастером зла, когда он среди своих товарищей, удивителен предосторожностями, которые он принимает, потому что он судит о них. сам по себе: но когда он попадает в компанию добродетельных людей, имеющих опыт старости, он снова кажется дураком из-за своих несвоевременных подозрений; он не может распознать честного человека, потому что в нем нет образца честности; в то же время, так как дурных больше, чем добрых, и он встречается с ними чаще, то он считает себя, и другие считают его, скорее мудрым, чем глупым.
Совершенно верно, сказал он.
Тогда добрый и мудрый судья, которого мы ищем, не этот человек, а другой; ибо порок не может знать и добродетели, но добродетельная натура, воспитанная временем, приобретет познание и добродетели, и порока: добродетельный, а не порочный человек обладает мудростью — по моему мнению.
И в моем тоже.
Вот такое лекарство и такой закон, который вы утвердите в своем штате. Они будут служить лучшим натурам, давая здоровье как душе, так и телу; а тех, кто болен в теле своем, они оставят умирать, а испорченные и неизлечимые души покончат с собой.
Это явно лучше и для пациентов, и для государства.
Таким образом, наша молодежь, воспитанная только на той простой музыке, которая, как мы сказали, внушает воздержание, не захочет идти в суд.
Четко.
И музыкант, который, придерживаясь того же пути, довольствуется простой гимнастикой, не будет иметь ничего общего с медициной, разве что в каком-нибудь крайнем случае.
В это я вполне верю.
Сами упражнения и повинности, которым он подвергается, предназначены для стимуляции одухотворенного элемента его натуры, а не для увеличения его силы; он не будет, как обычные спортсмены, использовать упражнения и режим для развития своих мышц.
Очень правильно, сказал он.
Точно так же два искусства, музыка и гимнастика, на самом деле не предназначены, как часто полагают, одно для тренировки души, другое для тренировки тела.
Какова же их истинная цель?
Я думаю, сказал я, что учителя обоих имеют в виду главным образом улучшение души.
Как это может быть? он спросил.
Разве вы никогда не замечали, сказал я, воздействия исключительного увлечения гимнастикой на сам ум или противоположного воздействия исключительного увлечения музыкой?
Каким образом показано? он сказал.
Я ответил, что один производит характер жесткости и свирепости, другой - мягкости и женственности.
Да, сказал он, я прекрасно понимаю, что простой спортсмен становится слишком дикарем, а простой музыкант расплавляется и размягчается сверх того, что ему нужно.
И все же, сказал я, несомненно, эта свирепость исходит только от духа, который, если его правильно воспитать, даст мужество, но если его слишком усилить, он может стать жестким и жестоким.
Это я вполне думаю.
С другой стороны, философ будет обладать качеством мягкости. И это также, когда слишком много потакает, обратится в мягкость, но, если правильно воспитать, будет кротким и умеренным.
Истинный.
И оба этих качества, по нашему мнению, должны быть у опекунов?
Наверняка.
И то и другое должно быть в гармонии?
Вне вопросов.
А стройная душа бывает и умеренной, и мужественной?
Да.
А негармоничное - это трусливое и хамское?
Очень верно.
И когда человек позволяет музыке играть на себе и вливать в свою душу через воронку своих ушей те сладкие, мягкие и меланхолические звуки, о которых мы только что говорили, и вся его жизнь проходит в трелях и наслаждениях песня; на первой стадии процесса страсть или дух в нем закаляются, как железо, и делаются полезными, а не хрупкими и бесполезными. Но если он продолжает смягчающий и успокаивающий процесс, то на следующей стадии он начинает таять и истощаться, пока не изнурит свой дух и не перережет сухожилия своей души; и он становится слабым воином.
Очень верно.
Если стихия духа в нем от природы слаба, перемена совершается быстро, но если в нем много, то сила музыки, ослабляющая дух, делает его возбудимым; по малейшему поводу он тотчас же вспыхивает и быстро погашен; вместо духа он становится раздражительным и страстным и совершенно непрактичным.
В яблочко.
Так и в гимнастике, если человек занимается сильными упражнениями и отлично питается, а противоположность великому ученику музыки и философии, то сначала высокое состояние его тела наполняет его гордостью и духом, и он становится вдвойне мужественным. что он был.
Безусловно.
И что происходит? если он не делает ничего другого и не беседует с музами, то не ослабевает ли даже тот разум, который может быть в нем, не имея вкуса к какой-либо учености, или исследованию, или мысли, или культуре; никогда не просыпался и не получал пищи, и его чувства не очищались от тумана?
Верно, сказал он.
И он кончает тем, что становится ненавистником философии, некультурным, никогда не употребляющим оружия убеждения, — он подобен дикому зверю, весь в насилии и свирепости, и не знает иного обращения; и он живет во всем невежестве и злых условиях, и у него нет чувства приличия и благодати.
Это совершенно верно, сказал он.
А так как есть два начала человеческой природы, одно духовное, а другое философское, то некий Бог, я бы сказал, дал человечеству два искусства, соответствующие им (и лишь косвенно душе и телу), чтобы эти два принципа (как струны инструмента) можно ослабить или натянуть сильнее, пока они не будут должным образом гармонизированы.
Похоже, это намерение.
И тот, кто смешивает музыку с гимнастикой в прекраснейших пропорциях и наилучшим образом придает им душевность, может по праву называться истинным музыкантом и гармонистом в гораздо более высоком смысле, чем настройщик струн.
Ты совершенно прав, Сократ.
И такой руководящий гений всегда будет требоваться в нашем государстве, если правительство хочет существовать.
Да, он будет абсолютно необходим.
Таковы же наши принципы воспитания и образования: что толку в дальнейших подробностях о танцах наших граждан или об их охоте и беге, их гимнастических и конных состязаниях? Ибо все они следуют общему принципу, и, установив его, мы без труда откроем их.
Осмелюсь сказать, что трудностей не будет.
Очень хорошо, сказал я; тогда какой следующий вопрос? Не должны ли мы спрашивать, кто должен быть правителем, а кто подданным?
Безусловно.
Не может быть сомнения, что старший должен управлять младшим.
Четко.
И что лучшие из них должны править.
Это тоже понятно.
Разве лучшие земледельцы не являются теми, кто наиболее предан земледелию?
Да.
А так как мы должны иметь лучших стражей для нашего города, то не должны ли они быть теми, у кого больше всего характера стражей?
Да.
И для этого они должны быть мудрыми и умелыми и особенно заботиться о государстве?
Истинный.
А мужчина, скорее всего, будет заботиться о том, что любит?
Быть уверенным.
И он, скорее всего, будет любить то, что, по его мнению, имеет те же интересы, что и он сам, и то, в отношении чего, как он полагает, удача или неудача в любое время больше всего затрагивает его собственные интересы?
— Совершенно верно, — ответил он.
Тогда должен быть отбор. Отметим среди опекунов тех, кто на протяжении всей своей жизни проявляет наибольшее рвение делать то, что идет на благо своей страны, и наибольшее отвращение к тому, что противоречит ее интересам.
Это правильные мужчины.
И за ними нужно будет наблюдать в каждом возрасте, чтобы мы могли увидеть, сохранят ли они свою решимость и никогда, под влиянием силы или чар, не забудут и не отбросят своего чувства долга перед государством.
Как отбросить? он сказал.
Я объясню вам, ответил я. Решение может выйти из головы человека либо по его воле, либо против его воли; по своей воле, когда он избавляется от лжи и учится лучше, против своей воли, когда он лишается истины.
Я понимаю, сказал он, добровольную потерю резолюции; значение нежелания мне еще предстоит узнать.
Почему, сказал я, ты не видишь, что люди невольно лишаются добра и добровольно зла? Разве потеря истины не является злом, а обладание истиной — благом? и вы согласны, что воспринимать вещи такими, какие они есть, значит владеть истиной?
Да, ответил он; Я согласен с вами в мысли, что человечество против своей воли лишено истины.
И не вызвано ли это невольное лишение либо воровством, либо насилием, либо чарами?
И все же, ответил он, я вас не понимаю.
Боюсь, я, должно быть, говорил мрачно, как трагики. Я имею в виду только то, что одни люди меняются убеждением, а другие забывают; спор крадет сердца у одного класса и время у другого; и это я называю воровством. Теперь ты меня понимаешь?
Да.
Те же, кого вынуждают, — это те, кого насилие какой-то боли или горя заставляет изменить свое мнение.
Я понимаю, сказал он, и вы совершенно правы.
И вы также признаете, что очарованные — это те, кто меняет свое мнение либо под более мягким влиянием наслаждения, либо под более строгим влиянием страха?
Да, сказал он; можно сказать, что все, что обманывает, очаровывает.
Поэтому, как я только что сказал, мы должны выяснить, кто является лучшим защитником своей собственной убежденности в том, что то, что они считают интересами государства, должно быть правилом их жизни. Мы должны наблюдать за ними, начиная с их юности, и заставлять их совершать действия, в которых они, скорее всего, забудут или будут обмануты, и тот, кто помнит и не обманывается, должен быть выбран, и тот, кто терпит неудачу в испытании, должен быть отклоненный. Так будет?
Да.
И им также должны быть предписаны труды, боли и конфликты, в которых они будут вынуждены дать дальнейшее доказательство тех же качеств.
Очень правильно, ответил он.
И тогда, сказал я, мы должны испытать их чарами — это третье испытание — и посмотреть, каково будет их поведение: как те, которые берут жеребят среди шума и суматохи, чтобы проверить, не робки ли они по натуре, так должны мы проводим нашу юность среди каких-то ужасов и снова превращаем их в удовольствия, и испытываем их более тщательно, чем золото в горниле, чтобы мы могли узнать, вооружены ли они против всех чар и всегда ли благородны, хорошо хранители самих себя и музыки, которую они изучили, и сохраняющие при любых обстоятельствах ритмичный и гармоничный характер, который будет наиболее полезен для человека и государства. И тот, кто в любом возрасте, в юношеском, юношеском и зрелом возрасте, выходил из испытания победоносным и чистым, должен быть назначен правителем и стражем Государства; он будет прославлен в жизни и смерти и получит погребение и другие почетные памятники, величайшие из тех, что мы можем воздать. Но того, кто терпит неудачу, мы должны отвергнуть. Я склонен думать, что именно так должны избираться и назначаться наши правители и опекуны. Говорю в общем и не претендуя на точность.
И вообще я с вами согласен, сказал он.
И, может быть, слово «попечитель» в самом полном смысле следует применять к этому высшему сословию только тем, кто оберегает нас от внешних врагов и поддерживает мир между нашими гражданами дома, чтобы у одних не было воли, а у других власти, навредить нам. Молодых людей, которых мы раньше называли опекунами, можно более правильно назвать помощниками и сторонниками принципов правителей.
Я согласен с вами, сказал он.
Как же тогда мы можем изобрести одну из тех необходимых лжи, о которых мы недавно говорили, одну царственную ложь, которая может обмануть правителей, если это возможно, и, во всяком случае, остальных жителей города?
Что за ложь? он сказал.
Ничего нового, ответил я; только старая финикийская сказка (Законы) о том, что часто происходило до сих пор в других местах, (как говорят поэты, и заставили поверить мир), хотя и не в наше время, и я не знаю, могло ли такое событие когда-либо случиться снова или теперь даже могло бы быть сделано вероятным, если бы это произошло.
Как твои слова, кажется, колеблются на твоих губах!
Вы не удивитесь, ответил я, моей нерешительности, когда вы услышали.
Говори, сказал он, и не бойся.
Ну что же, я буду говорить, хотя я, право, не знаю, как смотреть вам в лицо и какими словами изрекать дерзкую выдумку, которую предлагаю постепенно донести сначала до правителей, потом до солдат и, наконец, до люди. Им следует сказать, что их юность была сном, а образование и обучение, которые они получили от нас, — только видимость; в действительности в течение всего этого времени они формировались и питались в чреве земли, где производились они сами, их оружие и принадлежности; когда они были завершены, земля, их мать, подняла их; и поэтому, поскольку их страна является их матерью, а также их кормилицей, они обязаны давать ей советы и защищать ее от нападений, а ее граждан они должны считать детьми земли и своими собственными братьями.
У тебя были веские причины, сказал он, стыдиться лжи, которую ты собирался сказать.
Верно, ответил я, но это еще не все; Я рассказал вам только половину. Граждане, скажем мы им в нашей сказке, вы братья, но Бог создал вас иначе. Некоторые из вас обладают властью повелевать, и в составе их он смешал золото, поэтому и они имеют величайшую честь; другие он сделал из серебра, чтобы они были вспомогательными; других же, которые должны быть земледельцами и ремесленниками, он составил из меди и железа; и вид обычно сохраняется у детей. Но так как все они принадлежат к одному первоначальному роду, у золотого родителя иногда будет серебряный сын, а у серебряного родителя — золотой сын. И Бог провозглашает правителям в качестве первого принципа, и прежде всего, что нет ничего, что они должны так ревностно охранять или в чем они должны быть такими хорошими хранителями, как чистота рода. Они должны наблюдать, какие элементы смешиваются в их потомстве; ибо если сын золотого или серебряного родителя имеет примесь латуни и железа, то природа велит перестановку рангов, и око правителя не должно быть жалким к ребенку, потому что он должен спуститься по шкале и стать земледельцем или ремесленником, точно так же, как могут быть сыновья ремесленников, имеющие в себе примесь золота или серебра, возводятся в почет и становятся опекунами или помощниками. Ибо оракул говорит, что когда государство охраняет человек из меди или железа, оно будет разрушено. Такова история; есть ли возможность заставить наших граждан поверить в это?
Не в нынешнем поколении, ответил он; нет никакого способа выполнить это; но их сыновей можно заставить поверить в сказку, и сыновей их сыновей, и потомство после них.
Я вижу трудность, ответил я; однако воспитание такой веры заставит их больше заботиться о городе и друг о друге. Однако довольно выдумок, которые теперь могут разлететься на крыльях слухов, пока мы вооружаем наших земных героев и ведем их вперед под командованием их правителей. Пусть они оглянутся и выберут место, откуда они могут лучше всего подавить восстание, если оно окажется непокорным внутри, а также защитить себя от врагов, которые, как волки, могут напасть на стадо извне; там пусть они расположится лагерем, и когда они расположится лагерем, пусть они принесут жертву настоящим богам и приготовят свои жилища.
Именно так, сказал он.
И их жилища должны быть такими, чтобы защитить их от зимнего холода и летнего зноя.
Я полагаю, что вы имеете в виду дома, ответил он.
Да, сказал я; но это должны быть дома солдат, а не лавочников.
В чем разница? он сказал.
— Я постараюсь объяснить, — ответил я. Держать сторожевых псов, которые из-за недостатка дисциплины, или голода, или какой-нибудь дурной привычки набрасывались бы на овец и беспокоили их, и вели бы себя не как собаки, а как волки, было бы грязным и чудовищным поступком для пастуха?
Поистине чудовищно, сказал он.
И поэтому нужно позаботиться о том, чтобы наши помощники, будучи сильнее наших граждан, не стали для них слишком велики и не стали вместо друзей и союзников свирепыми тиранами?
Да, следует соблюдать большую осторожность.
И разве действительно хорошее образование не является лучшей защитой?
Но они уже хорошо образованы, ответил он.
Я не могу быть так уверен, мой дорогой Главкон, сказал я; Я гораздо более уверен, что они должны быть такими, и что истинное образование, каким бы оно ни было, будет иметь наибольшую тенденцию цивилизовать и гуманизировать их в их отношениях друг с другом и с теми, кто находится под их защитой.
— Совершенно верно, — ответил он.
И не только их образование, но их жилища и все, что им принадлежит, должны быть такими, чтобы не умалять их добродетели как опекунов и не соблазнять их грабить других граждан. Любой здравомыслящий человек должен признать это.
Он должен.
Теперь давайте рассмотрим, каким будет их образ жизни, если они воплотят в жизнь наше представление о них. Во-первых, ни у кого из них не должно быть никакой собственности сверх того, что абсолютно необходимо; они также не должны закрывать частный дом или магазин для любого, кто хочет войти; их провизия должна быть только такой, какая требуется обученным воинам, людям сдержанным и храбрым; они должны согласиться получать от граждан фиксированную ставку заработной платы, достаточную для покрытия годовых расходов и не более; и они пойдут в бардак и будут жить вместе, как солдаты в лагере. Золото и серебро мы скажем им, что они имеют от Бога; более божественный металл находится внутри них, и поэтому они не нуждаются в шлаках, распространенных среди людей, и не должны загрязнять божественное никакими подобными земными примесями; ибо этот простой металл был источником многих нечестивых деяний, но их собственный не осквернен. И они одни из всех граждан не могут ни прикасаться, ни обращаться с серебром или золотом, ни находиться с ними под одной крышей, ни носить их, ни пить из них. И это будет их спасением, и они будут спасителями государства. Но если они когда-либо приобретут собственные дома, земли или деньги, они станут домохозяйками и земледельцами вместо опекунов, врагами и тиранами вместо союзников других граждан; ненавидя и будучи ненавидимыми, замышляя и замышляя против себя, они проведут всю свою жизнь в гораздо большем страхе перед внутренними, чем перед внешними врагами, и час гибели, как для них самих, так и для остального государства, будет близок. По каким причинам мы не можем сказать, что так будет устроено наше государство и что таковы будут правила, установленные нами для опекунов относительно их домов и всего прочего?
Да, сказал Главкон.

КНИГА 4.
Тут Адемант вставил вопрос: «Что бы ты ответил, Сократ, — сказал он, — если бы кто-нибудь сказал, что ты делаешь этих людей несчастными и что они сами являются причиной своего несчастья; город действительно принадлежит им, но им от этого не лучше; в то время как другие люди приобретают земли, строят большие и красивые дома и имеют вокруг себя все красивое, принося жертвы богам за свой счет и проявляя гостеприимство; к тому же, как вы только что сказали, у них есть золото и серебро и все, что обыкновенно бывает у любимцев судьбы; а наши бедные граждане ничем не лучше наемников, расквартированных в городе и вечно несущих караул?
Да, сказал я; и вы можете добавить, что их только кормят, а не платят дополнительно к их еде, как другим людям; и поэтому они не могут, даже если бы захотели, отправиться в путешествие с удовольствием; у них нет денег, чтобы тратить их на любовницу или любую другую роскошную фантазию, которая, как известно, считается счастьем; и многие другие обвинения того же характера могут быть добавлены.
Но, сказал он, давайте предположим, что все это включено в обвинение.
Вы хотите спросить, сказал я, каков будет наш ответ?
Да.
Если мы пойдем по старому пути, я верю, сказал я, что мы найдем ответ. И наш ответ будет таков, что наши опекуны, даже если они есть, могут быть счастливейшими из людей; но что нашей целью при основании государства было не непропорциональное счастье какого-либо одного класса, а величайшее счастье всего; мы думали, что в государстве, устроенном для общего блага, мы скорее всего найдем справедливость, а в неустроенном государстве несправедливость; тот счастливее. В настоящее время, насколько я понимаю, мы создаем счастливое государство не по частям или с целью сделать счастливыми нескольких граждан, а в целом; и мало-помалу мы перейдем к рассмотрению противоположного типа государства. Предположим, что мы раскрашивали статую, и кто-нибудь подошел к нам и сказал: «Почему бы вам не раскрасить самые красивые части тела самыми красивыми красками — глаза должны быть пурпурными, а вы сделали их черными — Ему мы могли бы справедливо ответить: сэр, вы, конечно, не хотели бы, чтобы мы украшали глаза до такой степени, что они перестали быть глазами; лучше подумайте, делаем ли мы, придавая этой и другим чертам должную пропорцию, красоту в целом. И поэтому я говорю вам, не принуждайте нас назначать опекунам своего рода счастье, которое сделает их кем угодно, но только не опекунами; ибо и мы можем облачать наших земледельцев в царские одежды, возлагать им на головы золотые венцы и приказывать им возделывать землю столько, сколько они хотят, и не более того. Нашим гончарам также может быть позволено отдыхать на ложах и пировать у очага, передавая чашу с вином, пока их круг находится под рукой, и работать в гончарном деле только столько, сколько они хотят; таким образом мы могли бы осчастливить каждый класс — и тогда, как вы думаете, было бы счастливо все государство. Но не вбивайте эту идею в наши головы; ибо, если мы послушаем вас, земледелец перестанет быть земледельцем, гончар перестанет быть гончаром, и никто не будет иметь характер какого-либо отдельного класса в государстве. Это не имеет большого значения, когда испорченность общества и претензия быть тем, чем вы не являетесь, ограничиваются сапожниками; но когда блюстители законов и правительства только мнимые, а не настоящие блюстители, то посмотрите, как они переворачивают государство с ног на голову; а, с другой стороны, только они могут обеспечить порядок и счастье государству. Мы подразумеваем, что наши стражи являются истинными спасителями, а не разрушителями государства, тогда как наш противник имеет в виду крестьян на празднике, которые наслаждаются разгульной жизнью, а не граждан, исполняющих свой долг перед государством. Но если так, то мы имеем в виду разные вещи, и он говорит о чем-то, что не является государством. И поэтому мы должны подумать, будем ли мы, назначая наших опекунов, рассчитывать на их величайшее счастье индивидуально, или же этот принцип счастья не принадлежит государству в целом. Но если последнее истинно, то опекунов и помощников, а вместе с ними и всех прочих, нужно принуждать или побуждать к тому, чтобы они выполняли свою работу наилучшим образом. И таким образом все государство вырастет в благородном порядке, и отдельные классы получат ту долю счастья, которую природа им предписывает.
Я думаю, что вы совершенно правы.
Интересно, согласитесь ли вы с другим замечанием, которое пришло мне в голову.
Что это может быть?
По-видимому, есть две причины упадка искусства.
Кто они такие?
Богатство, сказал я, и бедность.
Как они действуют?
Процесс таков: когда гончар разбогатеет, будет ли он, как вы думаете, прилагать еще столько же усилий к своему искусству?
Конечно нет.
Он будет становиться все более и более ленивым и беспечным?
Очень верно.
И в результате он станет хуже гончаром?
Да; он сильно портится.
Но, с другой стороны, если у него нет денег и он не может обеспечить себя инструментами или инструментами, то он не будет работать одинаково хорошо сам и не будет учить одинаково хорошо работать своих сыновей или подмастерьев.
Конечно нет.
Значит, под влиянием бедности или богатства рабочие и их работа одинаково подвержены вырождению?
Это очевидно.
Вот, значит, открытие нового зла, сказал я, от которого стражи должны будут следить, иначе они прокрадутся в город незамеченными.
Какие пороки?
Богатство, сказал я, и бедность; одно порождает роскошь и праздность, другое — подлость и порочность, и то и другое — неудовлетворенность.
Это очень верно, ответил он; но все же я хотел бы знать, Сократ, как наш город сможет идти войной, особенно против врага, который богат и силен, если лишен сухожилий войны.
Я ответил, что, конечно, будет трудно вступить в войну с одним таким врагом; но нет никакой трудности там, где их двое.
Как так? он спросил.
Во-первых, сказал я, если нам придется сражаться, на нашей стороне будут обученные воины, сражающиеся против армии богачей.
Это правда, сказал он.
И не думаешь ли ты, Адеймантус, что один-единственный боксёр, совершенный в своём искусстве, легко мог бы составить конкуренцию двум толстым и состоятельным джентльменам, которые не были боксерами?
Вряд ли, если бы они сразу наткнулись на него.
Что же, сказал я, если бы он мог убежать, а затем повернуться и ударить того, кто первым подошел? А если бы он проделал это несколько раз под палящим солнцем, не мог бы он, будучи знатоком, опрокинуть не одного толстого человека?
Конечно, сказал он, в этом не будет ничего чудесного.
И все же богатые люди, вероятно, имеют большее превосходство в науке и практике бокса, чем в военных качествах.
Достаточно вероятно.
Тогда можно предположить, что наши спортсмены смогут бороться с вдвое-втрое превышающим их числом?
Я согласен с вами, потому что я думаю, что вы правы.
И предположим, что перед тем, как вступить в бой, наши граждане отправят посольство в один из двух городов, говоря им, что является правдой: Серебра и золота у нас нет и не разрешено иметь, но вы можете; Итак, приди и помоги нам в войне и возьми добычу в другом городе: кто, услышав эти слова, предпочел бы сражаться с тощими жилистыми собаками, чем, когда собаки на их стороне, с тучными и нежными овцами ?
Это маловероятно; и все же бедному государству может угрожать опасность, если богатство многих государств будет собрано в одно.
Но как просто с твоей стороны употреблять термин «государство» вообще ни о каком, кроме нашего!
Почему так?
Вы должны говорить о других государствах во множественном числе; не один из них город, а много городов, как говорится в игре. Ведь всякий город, каким бы малым он ни был, на самом деле делится на два: один город бедных, другой — богатых; они воюют друг с другом; и в том, и в другом случае есть много более мелких подразделений, и вы были бы совершенно не в своей тарелке, если бы относились ко всем им как к единому государству. Но если вы поступите с ними как со многими и отдадите богатство, власть или личности одних другим, у вас всегда будет много друзей, а не много врагов. И ваше государство, пока в нем продолжает господствовать мудрый порядок, предписанный ныне, будет величайшим из государств, я не хочу сказать по репутации или внешнему виду, но на деле и по правде, хотя оно насчитывает не более тысяч защитников. Едва ли вы найдете равное ей государство ни у эллинов, ни у варваров, хотя многие из них кажутся столь же великими и во много раз превосходящими.
Это наиболее верно, сказал он.
И что, сказал я, лучше всего установить нашим правителям, когда они рассматривают размер государства и количество территории, которую они должны включить и за пределы которой они не пойдут?
Какой предел вы бы предложили?
Я бы позволил Государству увеличиваться настолько, насколько это совместимо с единством; это, я думаю, правильный предел.
Очень хорошо, сказал он.
Итак, сказал я, есть еще один приказ, который надлежит передать нашим стражам: пусть наш город считается ни большим, ни малым, но единым и самодостаточным.
И конечно же, сказал он, это не очень суровый приказ, который мы им навязываем.
А другой, сказал я, о котором мы говорили прежде, еще легче, - я имею в виду обязанность принижать потомков опекунов, когда они ниже, и возводить в ранг опекунов потомков низших классов, когда они естественно превосходят других. . Намерение состояло в том, что в случае с гражданами в целом каждый человек должен быть использован для того использования, для которого его природа предназначила, один к одному, и тогда каждый человек будет заниматься своим делом и будет один, а не многие; и так весь город был бы один, а не много.
Да, сказал он; это не так сложно.
Правила, которые мы предписываем, мой добрый Адемант, не являются, как можно было бы предположить, рядом великих принципов, а все пустяки, если принять во внимание, как говорится, одно великое дело, - вещь, однако , который я бы скорее назвал не великим, но достаточным для нашей цели.
Что это может быть? он спросил.
Образование, сказал я, и воспитание. Если наши граждане будут хорошо образованы и вырастут разумными людьми, они легко разберутся во всем этом, а также в других вещах, которые я опускаю; таковы, например, как брак, владение женщинами и рождение детей, которые все будут следовать общему принципу, что у друзей есть все общее, как говорит пословица.
Это будет лучший способ их урегулировать.
Кроме того, сказал я, Государство, если однажды начать хорошо, движется с нарастающей силой, как колесо. Ведь хорошее воспитание и воспитание насаждают хорошие конституции, и эти хорошие конституции, укореняясь в хорошем воспитании, улучшаются все больше и больше, и это улучшение влияет на породу у человека, как и у других животных.
Очень возможно, сказал он.
Итак, резюмируя: вот на что, прежде всего, должно быть обращено внимание наших правителей, — чтобы музыка и гимнастика сохранялись в их первоначальном виде, а не вносились никакие новшества. Они должны сделать все возможное, чтобы сохранить их в целости. И когда кто-нибудь говорит, что человечество больше всего уважает
«Новейшая песня, которая есть у певцов»,
они будут бояться, что он может хвалить не новые песни, а новый вид песни; и это не должно восхваляться или пониматься как смысл поэта; ибо всякое музыкальное нововведение полно опасности для всего государства и должно быть запрещено. Так говорит мне Дэймон, и я вполне могу ему поверить: он говорит, что когда меняются музыкальные лады, вместе с ними всегда меняются и основные законы государства.
Да, сказал Адеймантус. и вы можете добавить мое избирательное право к Деймону и вашему собственному.
Тогда, сказал я, наши стражи должны заложить фундамент своей крепости музыкой?
Да, сказал он; беззаконие, о котором вы говорите, слишком легко проникает внутрь.
Да, ответил я, в форме развлечения; и на первый взгляд кажется безобидным.
Ну да, сказал он, и нет никакого вреда; если бы не мало-помалу этот дух распущенности, найдя приют, незаметно проникает в нравы и обычаи; откуда, вытекая с большей силой, оно вторгается в договоры между людьми и от договоров переходит к законам и конституциям, в совершенном безрассудстве, заканчивая, наконец, Сократ, ниспровержением всех прав, как частных, так и публичных.
Это правда? Я сказал.
Это мое убеждение, ответил он.
Тогда, как я говорил, наша молодежь должна воспитываться с самого начала в более строгом строе, ибо если увеселения станут беззаконными, и сами юноши станут беззаконными, то они никогда не смогут вырасти порядочными и добродетельными гражданами.
Очень верно, сказал он.
И когда они сделали хорошее начало в игре и с помощью музыки приобрели привычку к хорошему порядку, тогда эта привычка к порядку так непохожа на беззаконную игру других! будет сопровождать их во всех их действиях и будет для них принципом роста, а если в государстве есть какие-то упавшие места, то поднимет их снова.
Очень верно, сказал он.
Воспитанные таким образом, они изобретут для себя любые более мелкие правила, которыми их предшественники совершенно пренебрегли.
Что ты имеешь в виду?
Я имею в виду такие вещи, как это: когда молодые должны молчать перед своими старшими; как они должны проявлять к ним уважение, вставая и заставляя их сидеть; какая честь принадлежит родителям; какую одежду или обувь следует носить; способ укладки волос; поведение и манеры в целом. Вы бы согласились со мной?
Да.
Но, я думаю, мало мудрости в принятии законов по таким вопросам — я сомневаюсь, что это когда-либо было сделано; и вряд ли какие-либо точные письменные постановления о них будут долговечными.
Невозможно.
Казалось бы, Адеймантус, что направление, в котором начинается воспитание человека, определит его дальнейшую жизнь. Разве подобное не всегда притягивает подобное?
Быть уверенным.
Пока не будет достигнут какой-то один редкий и грандиозный результат, который может быть хорошим, а может быть и противоположным добру?
Этого нельзя отрицать.
И по этой причине, сказал я, я не буду пытаться издавать законы о них.
Вполне естественно, ответил он.
Ну, и о делах агоры, и об обычных отношениях между людьми, или опять о договорах с ремесленниками; об оскорблении и ранении, или возбуждении дела, и назначении присяжных, что бы вы сказали? могут возникнуть также вопросы о любых взиманиях и взысканиях рыночных и портовых сборов, которые могут потребоваться, и вообще о правилах рынков, полиции, портов и тому подобного. Но, о небеса! Можем ли мы снизойти до того, чтобы издать закон по любой из этих деталей?
Я думаю, сказал он, что нет нужды навязывать законы о них хорошим людям; какие правила необходимы, они скоро узнают сами.
Да, сказал я, друг мой, если только Бог сохранит для них законы, которые мы им дали.
И без божественной помощи, сказал Адеймантус, они будут вечно создавать и исправлять свои законы и свою жизнь в надежде достичь совершенства.
Вы бы сравнили их, сказал я, с теми больными, которые, не воздерживаясь, не оставят своих привычек к невоздержанию?
В яблочко.
Да, сказал я; и какую восхитительную жизнь они ведут! они всегда лечат, усугубляют и усложняют свои болезни и всегда воображают, что вылечатся любым лекарством, которое кто-нибудь им посоветует попробовать.
По его словам, такие случаи очень часты с такими инвалидами.
Да, ответил я; и прелесть в том, что они считают своим злейшим врагом того, кто говорит им правду, а это просто то, что, пока они не перестанут есть, пить, развратничать и бездельничать, ни снадобье, ни прижигание, ни заклинание, ни амулет, ни какое-либо другое средство не помогут.
Очаровательный! он ответил. Я не вижу ничего очаровательного в том, чтобы впадать в ярость с человеком, который говорит вам, что правильно.
Эти джентльмены, сказал я, похоже, не в вашей милости.
Наверняка нет.
Вы также не стали бы хвалить поведение государств, которые действуют подобно людям, которых я только что описывал. Ибо разве нет неблагоустроенных штатов, в которых гражданам под страхом смерти запрещено изменять конституцию; и тем не менее тот, кто слаще ухаживает за теми, кто живет при этом режиме, и потакает им, и лебезит перед ними, и умеет предвосхищать и удовлетворять их настроения, считается великим и хорошим государственным деятелем - разве эти государства не похожи на людей, которых я описывал? ?
Да, сказал он; Штаты так же плохи, как и люди; и я очень далек от восхваления их.
Но разве вы не восхищаетесь, сказал я, хладнокровием и ловкостью этих готовых служителей политической коррупции?
Да, сказал он, знаю; но не всех, ибо есть некоторые, которых аплодисменты толпы заставили поверить в то, что они на самом деле являются государственными деятелями, и ими не очень-то можно восхищаться.
Что ты имеешь в виду? Я сказал; вы должны иметь больше чувства к ним. Когда человек не может измерить, а многие другие, не умеющие измерять, говорят, что он ростом в четыре локтя, может ли он не верить тому, что они говорят?
Нет, сказал он, конечно, не в этом случае.
Ну так не сердитесь на них; ибо разве они не так хороши, как игра, пробуя свои силы в ничтожных реформах, подобных тем, которые я описывал; они всегда воображают, что законом положат конец мошенничеству в договорах и прочим подлецам, о которых я упоминал, не зная, что на самом деле они отсекают головы гидре?
Да, сказал он; это как раз то, что они делают.
Я полагаю, сказал я, что истинный законодатель не будет заниматься этим классом постановлений, касающихся законов или конституции, ни в плохо организованном, ни в хорошо организованном государстве; ибо в первом они совершенно бесполезны, а во втором их не составит труда придумать; и многие из них естественным образом вытекают из наших прежних правил.
Что же, сказал он, еще остается нам от работы законодательства?
Ничего для нас, я ответил; но Аполлону, богу Дельф, остается распоряжаться величайшими, благороднейшими и главнейшими вещами.
Какие они? он сказал.
Учреждение храмов и жертвоприношений и все служение богам, полубогам и героям; также упорядочивание хранилищ мертвых и обряды, которые должен соблюдать тот, кто хочет умилостивить обитателей нижнего мира. Это вопросы, о которых мы сами ничего не знаем, и как основатели города мы были бы неразумны, доверяя их какому-либо толкователю, кроме божества наших предков. Он бог, который сидит в центре, на пупе земли, и он толкователь религии для всего человечества.
Вы правы, и мы сделаем так, как вы предлагаете.
Но где среди всего этого справедливость? сын Аристон, подскажи где. Теперь, когда наш город обжит, зажгите свечу и обыщите, и призовите на помощь своего брата, и Полемарха, и остальных наших друзей, и посмотрим, где в нем мы можем найти справедливость, а где несправедливость, и чем они отличаются. друг от друга, и какую из них человек, который хочет быть счастливым, должен получить в качестве своей доли, видимой или невидимой для богов и людей.
Вздор, сказал Главкон: разве ты не обещал себя обыскать, сказав, что не помочь правосудию в его нужде было бы нечестием?
Я не отрицаю, что я так сказал, и, как вы мне напоминаете, я буду верен своему слову; но вы должны присоединиться.
Будем, ответил он.
Итак, я надеюсь сделать открытие следующим образом: я хочу начать с предположения, что наше государство, если оно правильно организовано, совершенно.
Это совершенно точно.
А будучи совершенным, он, следовательно, мудр, доблестен, воздержан и справедлив.
Это же понятно.
И какое бы из этих качеств мы ни нашли в Государстве, то, что не найдено, будет остатком?
Отлично.
Если бы было четыре вещи, и мы искали бы одну из них, где бы она ни находилась, то искомая могла бы быть известна нам с самого начала, и больше не было бы беспокойства; или мы могли бы сначала узнать три других, а затем четвертый явно был бы тем, что осталось.
Очень верно, сказал он.
И не следует ли применять тот же метод к добродетелям, которых также четыре?
Четко.
Первой среди добродетелей, присущих государству, выделяется мудрость, и в ней я усматриваю одну особенность.
Что это?
Состояние, которое мы описали, называется мудрым, если оно хорошо советуется?
Очень верно.
А хороший совет, очевидно, есть род знания, ибо не по незнанию, а по знанию люди советуют хорошо?
Четко.
А виды знания в государстве многочисленны и разнообразны?
Конечно.
Есть знание плотника; но то ли это знание, которое дает городу титул мудрого и доброго в совете?
Конечно нет; это только дало бы городу репутацию мастера столярного дела.
Значит, город не может называться мудрым из-за того, что обладает знанием, которое лучше всего советует о деревянных орудиях?
Конечно нет.
Я сказал, не из-за знания, которое дает советы о медных горшках, и не из-за наличия каких-либо других подобных знаний?
Он сказал, что не по причине какой-либо из них.
Ни по причине знания, которое возделывает землю; что дало бы городу название сельскохозяйственного?
Да.
Ну, сказал я, а есть ли в нашем недавно основанном государстве какие-нибудь знания среди граждан, которые бы советовали не о чем-то конкретном в государстве, а обо всем в целом и размышляли, как государству лучше всего поступить с самим собой и с другие штаты?
Конечно есть.
И что это за знание, и среди кого оно находится? Я попросил.
— Это знание стражей, — ответил он, — и оно встречается у тех, кого мы только что описывали как совершенных стражей.
И какое имя город получил от обладания этим знанием?
Имя доброго в совете и истинно мудрого.
И будет ли в нашем городе больше этих верных хранителей или больше кузнецов?
Кузнецов, ответил он, будет гораздо больше.
Не будут ли стражи наименьшим из всех классов, получивших имя от профессии какого-либо знания?
Гораздо меньше.
Таким образом, благодаря наименьшей части или классу и знанию, которое содержится в этой главенствующей и управляющей части самого себя, все государство, будучи таким образом устроенным согласно природе, будет мудрым; и это, обладающее единственным знанием, достойным называться мудростью, по природе предназначено быть наименьшим из всех классов.
Самое верное.
Таким образом, сказал я, природа и место в состоянии одной из четырех добродетелей так или иначе были обнаружены.
И, по моему скромному мнению, очень удовлетворительно обнаружено, ответил он.
Опять же, сказал я, нетрудно увидеть природу мужества и понять, в какой части находится то качество, которое дает государству имя мужественного.
Что ты имеешь в виду?
Почему, сказал я, каждый, кто называет какое-либо государство храбрым или трусливым, будет думать о той части, которая сражается и выходит на войну от имени государства.
Никто, ответил он, никогда бы не подумал ни о ком другом.
Остальные горожане могут быть смелыми или трусливыми, но их храбрость или трусость, как я понимаю, не приведут к тому, что город станет тем или иным.
Конечно нет.
Город будет смелым благодаря той части себя, которая при любых обстоятельствах сохраняет то мнение о природе вещей, которого следует бояться и не бояться, которому их воспитал наш законодатель; и это то, что вы называете мужеством.
Я хотел бы еще раз услышать, что вы говорите, потому что я не думаю, что вполне понимаю вас.
Я имею в виду, что мужество — это своего рода спасение.
Спасение чего?
О мнениях о вещах, которых следует опасаться, о том, что они собой представляют и какой природы, которые закон насаждает через образование; и под словами «при всех обстоятельствах» я подразумеваю, что в удовольствии или в страдании, или под влиянием желания или страха человек сохраняет и не теряет этого мнения. Мне дать вам иллюстрацию?
Пожалуйста.
Вы знаете, я сказал, что красильщики, когда хотят покрасить шерсть, чтобы получить настоящий морской пурпур, сначала выбирают свой белый цвет; это они готовят и одевают с большим тщанием и трудом, чтобы белая земля могла принять пурпурный оттенок в полном совершенстве. Затем продолжается окрашивание; и все, что окрашено таким образом, становится стойким цветом, и никакое мытье с щелочами или без них не может убрать цвет. Но если почва не подготовлена должным образом, вы заметите, как плохо выглядит пурпурный или любой другой цвет.
Да, сказал он; Я знаю, что у них замызганный и нелепый вид.
Тогда теперь, сказал я, вы поймете, с какой целью мы отбирали наших солдат и обучали их музыке и гимнастике; мы придумывали влияния, которые подготовят их к тому, чтобы в совершенстве принять краску законов, и цвет их мнения об опасностях и любого другого мнения должен был быть неизгладимо закреплен их воспитанием и обучением, а не быть смытым такой мощной силой. ложь как удовольствие — более сильное средство для омовения души, чем любая сода или щелочь; или печалью, страхом и желанием, сильнейшим из всех растворителей. И такого рода всеобщую спасительную силу истинного мнения в соответствии с законом о действительных и ложных опасностях я называю и утверждаю мужеством, если вы не согласны.
Но я согласен, ответил он; ибо я полагаю, что вы хотите исключить простую необученную храбрость, такую как храбрость дикого зверя или раба, - это, по вашему мнению, не та храбрость, которую предписывает закон, и она должна иметь другое название.
Несомненно.
Значит, я могу сделать вывод о мужестве быть таким, как вы описываете?
Да, сказал я, вы можете, и если вы добавите слова «гражданина», вы не сильно ошибетесь; в дальнейшем, если хотите, мы продолжим исследование дальше, но сейчас мы ищем не за мужество, но справедливость; и для целей нашего исследования мы сказали достаточно.
Вы правы, ответил он.
В государстве еще предстоит открыть две добродетели: во-первых, умеренность, а во-вторых, справедливость, которая является целью наших поисков.
Очень верно.
Можем ли мы найти справедливость, не беспокоясь о воздержании?
Я не знаю, как это может быть достигнуто, сказал он, и я не желаю, чтобы справедливость была выявлена, а умеренность утеряна из виду; и поэтому я желаю, чтобы вы оказали мне услугу и в первую очередь подумали о воздержании.
Конечно, ответил я, у меня нет оснований отказывать вам в вашей просьбе.
Тогда подумай, сказал он.
Да, ответил я; Я буду; и насколько я могу в настоящее время видеть, добродетель воздержания имеет больше природы гармонии и симфонии, чем предыдущая.
Как так? он спросил.
Воздержание, — ответил я, — это упорядочивание или контроль определенных удовольствий и желаний; это довольно любопытно подразумевается в поговорке «человек сам себе господин»; и другие следы того же понятия можно найти в языке.
Без сомнения, сказал он.
Есть что-то смешное в выражении «хозяин самого себя»; ибо господин также является слугой, а слуга господином; и во всех этих формах речи обозначается одно и то же лицо.
Безусловно.
Смысл, я думаю, в том, что в человеческой душе есть и лучшее, и худшее начало; и когда лучшее контролирует худшее, тогда говорят, что человек хозяин самого себя; и это похвальный термин: но когда, благодаря дурному воспитанию или общению, лучшее начало, которое также и меньшее, подавляется большей массой худших, — в этом случае его порицают и называют рабом самовлюбленный и беспринципный.
Да, в этом есть резон.
А теперь, сказал я, взгляните на наше вновь созданное Государство, и там вы найдете одно из этих двух условий реализованным; ибо государство, как вы понимаете, может быть справедливо названо хозяином самого себя, если слова «воздержание» и «самовладение» действительно выражают господство лучшей части над худшей.
Да, сказал он, я вижу, что вы говорите правду.
Позвольте мне далее отметить, что разнообразные и сложные удовольствия, желания и страдания обычно встречаются у детей, женщин и слуг, а также у так называемых свободных людей, принадлежащих к низшему и более многочисленному классу.
Конечно, сказал он.
В то время как простые и умеренные желания, которые следуют разуму и находятся под руководством ума и истинного мнения, встречаются лишь у немногих, причем у самых лучших по рождению и самых образованных.
Очень верно.
Эти двое, как вы понимаете, имеют место в нашем государстве; а низменные желания многих подавляются добродетельными желаниями и мудростью немногих.
Это я понимаю, сказал он.
Тогда, если есть какой-либо город, который можно назвать хозяином своих удовольствий и желаний и хозяином самого себя, наш может претендовать на такое название?
Конечно, ответил он.
Его также можно назвать умеренным, и по тем же причинам?
Да.
И если будет какое-либо государство, в котором правители и подданные договорятся о том, кто должен править, то это опять будет наше государство?
Несомненно.
И если граждане договорятся между собой таким образом, в каком классе будет найдена умеренность — в правителях или в подданных?
В обоих, как я должен представить, ответил он.
Заметили ли вы, что мы не ошиблись, предполагая, что умеренность — это своего рода гармония?
Почему так?
Почему, потому что умеренность не похожа на мужество и мудрость, каждая из которых находится только в одной части, одна делает государство мудрым, а другая доблестным; не так сдержанность, которая распространяется на все и проходит через все ноты гаммы и производит гармонию более слабого и сильного и среднего класса, независимо от того, считаете ли вы их сильнее или слабее в мудрости, силе или числах. или богатство, или что-нибудь еще. Тогда самым верным образом мы можем считать умеренность соглашением естественно высшего и низшего в отношении права на господство того и другого как в государствах, так и в отдельных лицах.
Я полностью согласен с вами.
Итак, сказал я, мы можем считать, что три из четырех добродетелей были обнаружены в нашем государстве. Последним из тех качеств, которые делают государство добродетельным, должна быть справедливость, если бы мы только знали, что это такое.
Вывод очевиден.
Итак, пришло время, Главкон, когда мы, как охотники, должны окружить укрытие и внимательно следить, чтобы правосудие не ускользнуло, не скрылось из виду и не ускользнуло от нас; ибо несомненно, что она где-то в этой стране: поэтому наблюдайте и стремитесь увидеть ее, и если вы увидите ее первым, дайте мне знать.
Если бы я мог! но вы должны рассматривать меня скорее как последователя, у которого достаточно глаз, чтобы видеть то, что вы ему показываете, - это примерно то, на что я годен.
Помолитесь вместе со мной и следуйте.
Я пойду, но ты должен показать мне дорогу.
Здесь нет тропы, сказал я, а лес темный и загадочный; все же мы должны двигаться дальше.
Давайте поднажмем.
Тут я увидел кое-что: Алло! Я сказал, что начинаю чувствовать след и верю, что добыча не убежит.
Хорошие новости, сказал он.
Воистину, сказал я, глупые мы ребята.
Почему так?
Да ведь, мой добрый сэр, в начале нашего расследования, много лет назад, правосудие падало к нашим ногам, и мы никогда не видели ее; ничего не может быть более нелепым. Подобно людям, которые ходят в поисках того, что у них в руках, — так было и у нас, — мы смотрели не на то, что искали, а на то, что было далеко вдали; и поэтому, я полагаю, мы пропустили ее.
Что ты имеешь в виду?
Я хочу сказать, что на самом деле мы давно говорили о справедливости и не признавали ее.
Я теряю терпение из-за длины вашего exordium.
Ну, тогда скажи мне, — сказал я, — прав я или нет. Ты помнишь первоначальный принцип, который мы всегда клали в основание государства, — что один человек должен заниматься только одним делом, тем, к чему была его природа. лучше всего подходит; - теперь справедливость является этим принципом или его частью.
Да, мы часто говорили, что один человек должен делать только одно.
Далее, мы утверждали, что правосудие занимается своим делом, а не назойливым; мы говорили это снова и снова, и многие другие говорили нам то же самое.
Да, мы так сказали.
Тогда ведение собственного дела определенным образом может считаться справедливостью. Можете ли вы сказать мне, откуда я делаю этот вывод?
Я не могу, но я хотел бы, чтобы мне сказали.
Потому что я думаю, что это единственная добродетель, которая остается в государстве, когда другие добродетели умеренности, мужества и мудрости абстрагируются; и, что это конечная причина и условие существования всех их, и, оставаясь в них, также является их предохранителем; и мы говорили, что если бы мы открыли три, справедливость была бы четвертой или оставшейся.
Это следует из необходимости.
Если нас попросят определить, какое из этих четырех качеств своим присутствием больше всего способствует совершенству государства, будь то согласие правителей и подданных или сохранение у солдат предписываемого законом мнения об истинной природе опасностей или мудрость и бдительность в правителях, или то другое, о чем я упоминаю и которое обнаруживается в детях и женщинах, рабе и свободном, ремесленнике, правителе, подданном, — свойство, я имею в виду, что каждый делает свое дело. работать и не быть назойливым, претендовать на пальму первенства — на этот вопрос не так просто ответить.
Конечно, ответил он, будет трудно сказать, какой.
Тогда способность каждого человека в государстве выполнять свою работу оказывается конкурирующей с другими политическими добродетелями, мудростью, умеренностью, мужеством.
Да, сказал он.
И добродетелью, которая участвует в этом состязании, является справедливость?
В яблочко.
Давайте посмотрим на вопрос с другой точки зрения: разве правители в государстве не являются теми, кому вы доверили бы полномочия разрешать судебные процессы?
Безусловно.
И разве суды решаются по какому-нибудь другому основанию, как не по тому, что человек не может ни брать чужое, ни лишаться своего?
Да; это их принцип.
Что является справедливым принципом?
Да.
Тогда и с этой точки зрения правосудием будет признано обладание и действие того, что принадлежит человеку и принадлежит ему?
Очень верно.
Подумайте теперь и скажите, согласны вы со мной или нет. Предположим, что плотник выполняет работу сапожника или сапожник плотника; и предположим, что они обмениваются своими орудиями или своими обязанностями, или одно и то же лицо выполняет работу обоих, или что-то в этом роде; Вы думаете, что какой-либо большой вред нанесет государству?
Немного.
Но когда сапожник или любой другой человек, которого природа создала торговцем, возгордившись богатством, или силой, или числом своих последователей, или каким-либо подобным преимуществом, попытается пробиться в класс воинов или воин в должности законодателей и опекунов, для которых он непригоден, и либо взять на себя орудия, либо обязанности другого; или когда один человек является одновременно торговцем, законодателем и воином, то, я думаю, вы согласитесь со мной, сказав, что этот обмен и это вмешательство одного в другое есть гибель государства.
Самое верное.
Так как я сказал, что существуют три различных класса, то всякое вмешательство одного в другое или превращение одного в другое является величайшим вредом для государства и может быть наиболее справедливо названо злодеянием?
Именно так.
И крайнюю степень злодеяния своему городу вы бы назвали несправедливостью?
Безусловно.
Это несправедливость; и, с другой стороны, когда торговец, помощник и страж каждый занимаются своим делом, это справедливость и сделает город справедливым.
Я с тобой согласен.
Мы пока не будем, сказал я, слишком оптимистичны; но если на суде эта концепция справедливости будет проверена как в личности, так и в государстве, то не останется места для сомнений; если это не будет проверено, мы должны провести новое расследование. Прежде всего давайте закончим старое исследование, которое мы начали, как вы помните, под впечатлением, что если бы мы могли предварительно исследовать справедливость в более широком масштабе, то было бы легче разглядеть ее в индивидууме. Этим более крупным примером оказалось государство, и поэтому мы построили его как можно лучше, хорошо зная, что в хорошем государстве можно найти справедливость. Пусть открытие, которое мы сделали, теперь применимо к индивидуумам — если они согласятся, мы будем удовлетворены; или, если есть разница в личности, мы вернемся к государству и еще раз испытаем теорию. Трение обоих, когда они трутся друг о друга, может, возможно, зажечь свет, в котором воссияет справедливость, и видение, которое тогда откроется, мы закрепим в наших душах.
Это будет в порядке вещей; давайте сделаем, как вы говорите.
Я продолжал спрашивать: когда две вещи, большую и меньшую, называют одним и тем же именем, подобны они или различны, поскольку называются одним и тем же?
Типа, ответил он.
Значит, справедливый человек, если рассматривать только идею справедливости, будет подобен справедливому государству?
Он будет.
И мы считали государство справедливым, когда три класса в государстве в отдельности занимались своими делами; а также считается умеренным, храбрым и мудрым из-за некоторых других привязанностей и качеств тех же самых классов?
Верно, сказал он.
И так о человеке; мы можем предположить, что у него в душе те же три принципа, что и в государстве; и он может быть правильно описан в тех же терминах, потому что он испытывает то же самое?
Конечно, сказал он.
Итак, друг мой, мы снова подошли к легкому вопросу: есть ли у души эти три начала или нет?
Простой вопрос! Наоборот, Сократ, пословица гласит, что труднее, чем хорошо.
Совершенно верно, сказал я; и я не думаю, что применяемый нами метод вообще адекватен для точного решения этого вопроса; истинный метод другой и более длинный. Тем не менее, мы можем прийти к решению не ниже уровня предыдущего запроса.
Разве мы не можем быть удовлетворены этим? — сказал он. — При данных обстоятельствах я вполне доволен.
Я тоже, ответил я, буду очень доволен.
Тогда падай в обморок, не продолжай спекуляции, сказал он.
Не должны ли мы признать, сказал я, что в каждом из нас есть те же принципы и привычки, что и в государстве; и что от индивидуума они переходят в государство? - как иначе они могут попасть туда? Возьмем качество страсти или духа: было бы нелепо воображать, что это качество, встречающееся в государствах, не происходит от индивидуумов, которые, как предполагается, им обладают, например, фракийцев, скифов и вообще северных народов; и то же самое можно сказать о любви к знанию, являющейся особой характеристикой нашей части света, или о любви к деньгам, которую с одинаковой точностью можно приписать финикийцам и египтянам.
Именно так, сказал он.
Понять это нетрудно.
Ничего подобного.
Но вопрос не так прост, когда мы начинаем спрашивать, являются ли эти принципы тремя или одним; то есть учимся ли мы одной частью нашей природы, гневаемся на другую, а третьей частью желаем удовлетворения наших естественных влечений; или вся душа вступает в игру в каждом виде действия — определить это и есть трудность.
Да, сказал он; в этом трудность.
Тогда давайте теперь попробуем определить, одинаковы они или различны.
Как мы можем? он спросил.
Я ответил так: очевидно, что одна и та же вещь не может действовать или подвергаться действию в одной и той же части или по отношению к одной и той же вещи в одно и то же время, противоположными способами; и поэтому всякий раз, когда это противоречие встречается в кажущихся одинаковыми вещах, мы знаем, что они на самом деле не одинаковы, а различны.
Хороший.
Например, сказал я, может ли одна и та же вещь находиться в покое и в одно и то же время в движении в одной и той же части?
Невозможно.
Тем не менее, сказал я, давайте поточнее сформулируем термины, чтобы потом мы не разошлись по дороге. Представьте себе человека, который стоит и к тому же двигает руками и головой, и предположим, что кто-то скажет, что одно и то же лицо находится в движении и в покое в один и тот же момент, — против такого способа речи мы должны возразить. , и скорее должен сказать, что одна его часть находится в движении, а другая покоится.
Очень верно.
И предположим, что возражающий еще более уточнит и проведет то тонкое различие, что не только части волчков, но и целые волчки, когда они вращаются с закрепленными на месте колышками, находятся в покое и в одно и то же время в движении (и то же самое он может сказать о чем угодно, что вращается в одном и том же месте), мы не примем его возражение, потому что в таких случаях вещи не находятся в покое и в движении в одних и тех же частях самих себя; мы должны скорее сказать, что они имеют и ось, и окружность, и что ось стоит на месте, ибо нет отклонения от перпендикуляра; и что окружность идет по кругу. Но если при вращении ось наклоняется либо вправо, либо влево, вперед или назад, то ни в какой точке зрения они не могут находиться в покое.
— Это правильный способ их описания, — ответил он.
Тогда ни одно из этих возражений не смутит нас и не склонит нас к мысли, что одна и та же вещь в одно и то же время, в одной и той же части или по отношению к одной и той же вещи может действовать или подвергаться действию противоположными способами.
Конечно нет, по моему мнению.
Тем не менее, я сказал, чтобы мы не были вынуждены исследовать все такие возражения и подробно доказывать, что они неверны, давайте предположим их абсурдность и будем двигаться вперед с пониманием того, что в дальнейшем, если это предположение окажется неверным, все последующие последствия должны быть отменены.
Да, сказал он, это будет лучший выход.
Ну, сказал я, не согласитесь ли вы, что согласие и несогласие, желание и отвращение, притяжение и отталкивание — все они противоположны, независимо от того, рассматриваются ли они как активные или пассивные (ибо это не делает различия в факте их противоположности)?
Да, сказал он, они противоположны.
Ну, сказал я, и голод, и жажда, и желания вообще, и опять хотение и желание, — все это ты отнесешь к уже упомянутым классам. Вы бы сказали — не так ли? — что душа того, кто желает, ищет предмет своего желания; или что он притягивает к себе вещь, которой хочет обладать; или же, когда человек хочет, чтобы ему что-нибудь дали, его ум, жаждущий осуществления своего желания, намекает на это желание иметь это кивком согласия. , как будто ему задали вопрос?
Очень верно.
А что бы вы сказали о нежелании и неприязни и отсутствии желания; не должны ли они быть отнесены к противоположному классу отторжения и отторжения?
Безусловно.
Признав это верным для желания вообще, предположим особый класс желаний и из них выберем голод и жажду, как они называются, которые являются наиболее очевидными из них?
Давайте возьмем этот класс, сказал он.
Предметом одного является пища, а другого питье?
Да.
И вот в чем суть: не является ли жажда желанием питья, и только питья, которое испытывает душа; не пьянство, квалифицированное чем-либо еще; например, теплое или холодное, много или мало, или, одним словом, питье какого-либо определенного вида; но если жажда сопровождается жаром, то желание холодного питья; или, если он сопровождается простудой, то теплого питья; или, если жажда чрезмерна, то и желаемое питье будет чрезмерным; или, если не велико, количество питья будет также мало: но жажда чистая и простая будет желать питья чистого и простого, что есть естественное утоление жажды, как пища утоляет голод?
Да, сказал он; простое желание, как вы говорите, в каждом случае представляет собой простой объект, а определенное желание — квалифицированный объект.
Но здесь может возникнуть путаница; и я хотел бы остерегаться оппонента, который начнет говорить, что никто не желает только питья, но хорошего питья, или только еды, но хорошей пищи; ибо добро есть универсальный объект желания, а жажда, будучи желанием, обязательно будет жаждой хорошего питья; и то же самое верно для любого другого желания.
Да, ответил он, противник может что-то сказать.
Тем не менее я все же должен утверждать, что у некоторых родственников есть качество, связанное с любым термином отношения; другие простые и имеют простые корреляты.
Я не знаю, что вы имеете в виду.
Ну, вы, конечно, знаете, что большее относится к меньшему?
Безусловно.
И гораздо больше к гораздо меньшему?
Да.
И от большего к меньшему, и от большего к меньшему?
Конечно, сказал он.
То же самое можно сказать и о большем и меньшем, а также о других соответствующих терминах, таких как двойное и половинное, или, опять же, чем тяжелее и легче, тем быстрее и медленнее; и о горячих, и о холодных, и о любых других родственниках — разве это не относится ко всем им?
Да.
И не тот же ли принцип действует в науках? Объектом науки является знание (при условии, что это верное определение), но объектом конкретной науки является определенный вид знания; Я имею в виду, например, что наука о домостроении есть род знания, который определяется и отличается от других видов и поэтому называется архитектурой.
Безусловно.
Потому что у него есть особое качество, которого нет ни у кого другого?
Да.
И у него есть это особое качество, потому что у него есть объект особого рода; и это верно для других искусств и наук?
Да.
Итак, если я ясно выразился, вы поймете, что я имел в виду в том, что я сказал о родственниках. Я имел в виду, что если один термин отношения берется отдельно, то и другой берется отдельно; если один термин является квалифицированным, другой также является квалифицированным. Я не хочу сказать, что родственники не могут быть несопоставимыми, или что наука о здоровье здорова, или о болезнях обязательно болезненна, или что науки о добре и зле, следовательно, являются добром и злом; но только в том случае, когда термин «наука» уже не употребляется абсолютно, а имеет определенный объект, которым в данном случае является природа здоровья и болезни, она становится определенной и потому называется не просто наукой, а наукой медициной.
Я прекрасно понимаю и думаю так же, как и вы.
Не могли бы вы сказать, что жажда — одно из этих по существу относительных понятий, имеющее явное отношение:
Да, жажда связана с питьем.
И определенный вид жажды связан с определенным видом питья; но одна жажда не бывает ни многого, ни малого, ни хорошего, ни плохого, ни какого-либо определенного вида питья, а только питья?
Безусловно.
Тогда душа жаждущего, поскольку он жаждет, желает только питья; этого он жаждет и пытается получить?
Это ясно.
И если вы предполагаете что-то, что увлекает жаждущую душу от питья, то это должно быть отлично от жаждущего принципа, который влечет ее, как зверя, к питью; ибо, как мы сказали, одна и та же вещь не может в одно и то же время с одной и той же частью себя действовать противоположным образом относительно одного и того же.
Невозможно.
Так же, как вы не можете сказать, что руки стрелка толкают и натягивают лук одновременно, вы говорите, что одна рука толкает, а другая натягивает.
Именно так, ответил он.
И может ли человек испытывать жажду, но не хочет пить?
Да, сказал он, это постоянно происходит.
И что в таком случае сказать? Не могли бы вы сказать, что в душе есть что-то, что побуждает человека пить, и что-то другое, что запрещает ему, иное и более сильное, чем то начало, которое велит ему?
Я должен так сказать.
И запрещающее начало происходит от разума, а то, что требует и привлекает, происходит от страсти и болезни?
Четко.
Тогда мы можем справедливо предположить, что их два и что они отличаются друг от друга; то, с помощью которого человек рассуждает, мы можем назвать разумным принципом души, другое, с помощью которого он любит, и алчет, и жаждет, и чувствует волнение любого другого желания, может быть названо иррациональным или вожделением, союзником различных удовольствия и удовольствия?
Да, сказал он, мы вполне можем предположить, что они разные.
Тогда окончательно определим, что в душе существуют два начала. А что насчет страсти или духа? Является ли он третьим или родственным одному из предыдущих?
Я должен был бы сказать — сродни желанию.
Что ж, сказал я, есть история, которую я слышал, и которой я доверяю. Рассказывают, что Леонтий, сын Аглаиона, придя однажды из Пирея под северной стеной с внешней стороны, увидел мертвые тела, лежавшие на земле на месте казни. Он чувствовал желание видеть их, а также страх и отвращение к ним; какое-то время он боролся и закрывал глаза, но в конце концов желание взяло над ним верх; и, взломав их, он подбежал к мертвым телам, говоря: «Смотрите, негодяи, насыщайтесь прекрасным зрелищем».
Я сам слышал эту историю, сказал он.
Мораль сказки в том, что гнев иногда вступает в войну с желанием, как если бы это были две разные вещи.
Да; в этом смысл, сказал он.
И не много ли других случаев, в которых мы наблюдаем, что, когда желания человека насильственно берут верх над его разумом, он поносит себя и гневается на насилие в себе, и что в этой борьбе, которая подобна борьбе фракций в Конечно, его дух находится на стороне его разума; но то, что страстный или воодушевленный элемент принимает участие в желаниях, когда разум решает, что ей не следует сопротивляться, — это то, чего, я полагаю, вы никогда не наблюдали в ни себе, ни, как я полагаю, ни в ком другом?
Конечно нет.
Предположим, что человек думает, что он причинил другому зло, и чем он благороднее, тем меньше он способен возмущаться каким-либо страданием, например, голодом, или холодом, или любой другой болью, которую может причинить ему потерпевший. он считает их справедливыми, и, как я говорю, его гнев отказывается возбуждаться ими.
Верно, сказал он.
Но когда он думает, что страдает от несправедливости, тогда он кипит и раздражается и становится на сторону того, что он считает справедливостью; а потому, что он страдает от голода, холода или другой боли, он только более полон решимости выстоять и победить. Его благородный дух не угаснет, пока он не убьет или не будет убит; или до тех пор, пока не услышит голос пастуха, то есть разум, приказывающий собаке больше не лаять.
Иллюстрация идеальна, ответил он; и в нашем государстве, как мы говорили, вспомогательные люди должны были быть псами и слушать голос правителей, которые являются их пастырями.
Я вижу, сказал я, что вы вполне меня понимаете; есть, однако, еще один момент, который я хочу, чтобы вы рассмотрели.
Какая точка?
Вы помните, что страсть или дух казались на первый взгляд родом желания, но теперь мы должны сказать совсем обратное; ибо в борьбе души дух выстраивается на стороне разумного начала.
Уверенно.
Но возникает следующий вопрос: отличается ли страсть также и от разума или только разновидность разума; в последнем случае вместо трех начал в душе будет только два, разумное и вожделение; или, скорее, поскольку государство состояло из трех классов: торговцев, помощников и советников, то не могло ли быть в индивидуальной душе третьего элемента, который был бы страстью или духом, и, когда он не испорчен дурным воспитанием, он был бы естественным помощником разума?
Да, сказал он, должен быть третий.
Да, — ответил я, — если страсть, которая, как уже было показано, отлична от желания, окажется также отличной и от разума.
Но это легко доказать: мы можем наблюдать даже у маленьких детей, что они полны духа почти сразу после рождения, тогда как некоторые из них, кажется, никогда не достигают разума, и большинство из них довольно поздно.
«Отлично, — сказал я, — и вы можете видеть страсть и у грубых животных, что является еще одним доказательством истинности того, что вы говорите». И мы можем еще раз обратиться к уже приведенным нами словам Гомера:
«Он ударил себя в грудь и таким образом укорил свою душу».
ибо в этом стихе Гомер ясно предположил, что сила, которая рассуждает о лучшем и худшем, отличается от неразумного гнева, которому она порицает.
Очень верно, сказал он.
Итак, после долгих метаний мы достигли земли и вполне согласны, что те же самые принципы, которые существуют в государстве, существуют также и в индивидууме, и что их три.
В яблочко.
Не должны ли мы тогда заключить, что индивидуум мудр таким же образом и в силу того же качества, которое делает государство мудрым?
Безусловно.
Кроме того, то же самое качество, которое образует мужество в государстве, составляет мужество в индивидууме, и что и государство, и индивидуум находятся в одинаковом отношении ко всем другим добродетелям?
Наверняка.
И будет ли индивидуум признан нами справедливым точно так же, как справедливо государство?
Это следует, конечно.
Мы не можем не помнить, что справедливость государства состояла в том, чтобы каждый из трех классов выполнял работу своего класса?
«Вряд ли мы забыли», — сказал он.
Мы должны помнить, что человек, в котором различные качества его природы действуют сами по себе, будет справедливым и будет выполнять свою работу?
Да, сказал он, мы должны помнить и об этом.
И не должно ли разумное начало, мудрое и заботящееся о всей душе, господствовать, а страстное или одухотворенное начало быть субъектом и союзником?
Безусловно.
И, как мы говорили, соединенное влияние музыки и гимнастики приведет их в соответствие, нервируя и поддерживая разум благородными словами и поучениями, умеряя, успокаивая и цивилизуя дикость страсти гармонией и ритмом?
Совершенно верно, сказал он.
И эти двое, взращенные и воспитанные таким образом и научившиеся истинно знать свои собственные функции, будут господствовать над вожделением, которое в каждом из нас является самой большой частью души и по природе самой ненасытной в наживе; над этим они будут бдительно следить, чтобы, становясь великой и сильной от полноты телесных удовольствий, как их называют, похотливая душа, уже не ограниченная своей собственной сферой, не пыталась поработить и управлять теми, кто ей не свойственен. рождаются подданными и переворачивают всю жизнь человека?
Очень верно, сказал он.
Оба вместе они не будут лучшими защитниками всей души и всего тела от нападений извне; один дает советы, а другой сражается под началом своего лидера и мужественно выполняет его приказы и советы?
Истинный.
И должен считаться мужественным тот, чей дух сохраняет в наслаждении и в горе веления разума о том, чего он должен или не должен бояться?
Верно, ответил он.
И мы называем мудрым того, кто имеет в себе ту маленькую часть, которая правит и провозглашает эти повеления; предполагается, что эта часть также имеет знание того, что служит интересам каждой из трех частей и целого?
Наверняка.
И разве вы не сказали бы, что воздержан тот, у кого те же самые элементы находятся в дружеской гармонии, в ком один господствующий принцип разума и два подчиненных принципа духа и желания одинаково согласны в том, что разум должен господствовать, а не бунтовать?
Конечно, сказал он, это верное объяснение воздержания, будь то в государстве или в отдельных лицах.
И конечно же, сказал я, мы снова и снова объясняли, как и в силу какого качества человек будет справедливым.
Это очень точно.
И разве справедливость тусклее в индивидууме, и форма ее иная, или она та же самая, какой мы нашли ее в государстве?
По-моему, разницы нет, сказал он.
Потому что, если в наших умах еще теплится какое-то сомнение, несколько банальных примеров убедят нас в истинности того, что я говорю.
Какие экземпляры вы имеете в виду?
Если дело дойдет до нас, не должны ли мы признать, что справедливое государство или человек, обученный принципам такого государства, с меньшей вероятностью, чем несправедливый, растратит запасы золота или серебра? Будет ли кто-нибудь отрицать это?
Никто, ответил он.
Будет ли справедливый человек или гражданин когда-либо виновен в святотатстве, воровстве или предательстве своих друзей или своей страны?
Никогда.
И он никогда не нарушит веру там, где были клятвы или соглашения?
Невозможно.
Никто не с меньшей вероятностью совершит прелюбодеяние, или обесчестит отца и мать, или не исполнит своих религиозных обязанностей?
Никто.
И причина в том, что каждая его часть занимается своим делом, будь то правление или подчинение?
Точно так.
Итак, удовлетворены ли вы тем, что качество, которое создает таких людей и такие государства, есть справедливость, или вы надеетесь открыть что-то другое?
Не я, правда.
Тогда наша мечта осуществилась; и подозрение, которое мы питали в начале нашей работы по строительству, что какая-то божественная сила должна была привести нас к первичной форме справедливости, теперь подтвердилось?
Да, конечно.
А то разделение труда, которое требовало, чтобы и плотник, и сапожник, и прочие граждане занимались каждый своим делом, а не чужим, было тенью справедливости и потому было полезно?
Четко.
Но в действительности справедливость была такой, какую мы описывали, однако касаясь не внешнего человека, а внутреннего, которое есть истинное Я и забота человека: ибо справедливый человек не позволяет различным элементам внутри себя вмешиваться. друг с другом или с кем-либо из них, чтобы выполнять работу других, — он приводит в порядок свою собственную внутреннюю жизнь, и сам себе хозяин, и свой собственный закон, и в мире с самим собой; и когда он соединит в себе три принципа, которые можно сравнить с высшими, низшими и средними нотами гаммы и промежуточными интервалами, — когда он соединит все это вместе, и уже не будет многих, но стать одной совершенно умеренной и совершенно уравновешенной натурой, тогда он начинает действовать, если он должен действовать, будь то в вопросе собственности, или в обращении с телом, или в каком-либо деле политики или частного бизнеса; всегда думая и называя то, что сохраняет и содействует этому гармоничному состоянию, справедливым и добрым действием, а знание, которое руководит им, — мудростью, а то, что во всякое время нарушает это состояние, он назовет несправедливым действием, а мнение которое руководит им невежеством.
Ты сказал чистую правду, Сократ.
Отлично; и если бы мы сказали, что открыли справедливого человека и справедливое государство и природу справедливости в каждом из них, то не солгали бы мы?
Наверняка нет.
Можем ли мы так сказать?
Скажем так.
А теперь, сказал я, нужно учитывать несправедливость.
Четко.
Не должна ли несправедливость быть борьбой, возникающей между тремя принципами: вмешательством, вмешательством и восстанием части души против целого, утверждением незаконной власти, которое мятежный подданный делает против истинного правителя, естественным вассалом которого он является, - что такое все это смятение и заблуждение, как не несправедливость, невоздержанность, трусость, невежество и всевозможные пороки?
Точно так.
А если познать природу справедливости и несправедливости, то будет совершенно ясен и смысл поступать несправедливо и быть несправедливым, или, опять же, поступать справедливо?
Что ты имеешь в виду? он сказал.
Почему, сказал я, они подобны болезни и здоровью; пребывая в душе, то же самое, что болезнь и здоровье в теле.
Как так? он сказал.
Почему, я сказал, то, что здорово, вызывает здоровье, а то, что нездорово, вызывает болезнь.
Да.
И справедливые действия вызывают справедливость, а несправедливые действия вызывают несправедливость?
Это точно.
А сотворение здоровья есть установление естественного порядка и управление одной частью тела другой; а создание болезни есть создание положения вещей, противоречащего этому естественному порядку?
Истинный.
И разве создание справедливости не есть установление естественного порядка и управление друг другом в частях души, а создание несправедливости не есть производство положения вещей, противоречащего естественному порядку?
Именно так, сказал он.
Значит, добродетель есть здоровье, красота и благополучие души, а порок — болезнь, слабость и уродство того же?
Истинный.
И разве добрые дела не ведут к добродетели, а злые – к пороку?
Наверняка.
Тем не менее, наш старый вопрос о сравнительном преимуществе справедливости и несправедливости остается без ответа: что полезнее: быть справедливым и поступать справедливо и практиковать добродетель, видимые или невидимые для богов и людей, или быть несправедливым и поступать несправедливо? лишь бы безнаказанным и неисправимым?
По моему мнению, Сократ, вопрос теперь стал смешным. Мы знаем, что, когда телесная конституция ушла, жизнь становится невыносимой, даже если ее избаловали всевозможными яствами и напитками и обладали всем богатством и всей властью; и скажут ли нам, что, когда самая сущность жизненного начала подорвана и испорчена, жизнь все еще стоит человеку, если только ему будет позволено делать все, что он хочет, за единственным исключением, что он не должен добиваться справедливости и добродетель или бегство от несправедливости и порока; предполагая, что они оба такие, как мы описали?
Да, сказал я, вопрос, как вы говорите, смешной. Тем не менее, поскольку мы находимся рядом с тем местом, где мы можем увидеть истину самым ясным образом своими глазами, не будем унывать в пути.
Конечно нет, ответил он.
Подойдите сюда, сказал я, и взгляните на различные формы порока, я имею в виду те из них, на которые стоит обратить внимание.
Я слежу за тобой, он ответил: продолжай.
Я сказал: «Спор, кажется, достиг высоты, с которой, как с башни рассуждений, человек может посмотреть вниз и увидеть, что добродетель одна, а формы порока бесчисленны; есть четыре особых, которые заслуживают внимания.
Что ты имеешь в виду? он сказал.
Я имею в виду, ответил я, что, по-видимому, существует столько форм души, сколько существует различных форм государства.
Как много?
Есть пять государств и пять душ, сказал я.
Кто они такие?
Я сказал, что первое — это то, что мы описали, и о котором можно сказать, что оно имеет два названия: монархия и аристократия, в зависимости от того, как правит один выдающийся человек или многие.
Верно, ответил он.
Но я считаю, что эти два имени описывают только одну форму; ибо независимо от того, находится ли правительство в руках одного или многих, если губернаторы обучены так, как мы предполагали, основные законы государства будут соблюдаться.
Это правда, ответил он.

КНИГА В.
Таков хороший и истинный Город или Государство, и хороший и истинный человек принадлежит к тому же образцу; и если это правильно, то все остальные ошибочны; а зло — это то, что затрагивает не только государственный порядок, но и регулирование индивидуальной души и проявляется в четырех формах.
Кто они такие? он сказал.
Я начал рассказывать, в каком порядке четыре злых образа сменяли друг друга, когда Полемарх, сидевший немного в стороне, сразу за Адеймантусом, начал шептать ему: протянув руку, он взял верхнюю часть его пальто за плечо, и привлек его к себе, наклонившись вперед так, чтобы быть совсем близко, и сказал что-то ему на ухо, из которых я только уловил слова: "Мы отпустим его, или что будем делать?
Конечно нет, сказал Адеймантус, повысив голос.
Кто это, сказал я, кого вы отказываетесь выпускать?
Ты, сказал он.
Я повторил: почему меня особенно не отпускают?
Почему, сказал он, мы думаем, что вы ленивы и хотите лишить нас целой главы, которая является очень важной частью рассказа; и вы воображаете, что мы не заметим вашего легкомыслия; как будто для всех само собой разумеется, что в отношении женщин и детей «у друзей все общее».
А разве я был не прав, Адеймантус?
Да, сказал он; но что правильно в данном конкретном случае, как и все остальное, требует объяснения; для сообщества может быть много видов. Поэтому, пожалуйста, скажите, какое сообщество вы имеете в виду. Мы давно ждали, что вы расскажете нам что-нибудь о семейной жизни ваших граждан, о том, как они будут рождать детей и воспитывать их, когда они появятся, и вообще, какова природа этого сообщества женщин. и детей - ибо мы считаем, что правильное или неправильное решение таких вопросов будет иметь большое и первостепенное влияние на государство во благо или во зло. А теперь, так как вопрос еще не решен, а вы берете в руки другое государство, мы постановили, как вы слышали, не отпускать вас, пока вы не дадите отчета во всем этом.
На это решение, сказал Главкон, вы можете считать, что я говорю «Согласовано».
И без лишних слов, сказал Фрасимах, вы можете считать, что мы все одинаково согласны.
Я сказал: «Вы не знаете, что вы делаете, нападая на меня таким образом: какой спор вы приводите о государстве! Как раз когда я думал, что закончил, и был только рад, что оставил этот вопрос в покое, и размышлял о том, как мне повезло, что вы приняли то, что я тогда сказал, вы просите меня начать снова с самого основания, не ведаете, какое осиное гнездо слов вы разворошили. Теперь я предвидел эту надвигающуюся беду и избежал ее.
С какой целью, по-твоему, мы пришли сюда, сказал Фрасимах, искать золото или слушать беседы?
Да, но дискурс должен иметь предел.
Да, Сократ, сказал Главкон, и вся жизнь есть единственный предел, который мудрецы ставят для слушания подобных речей. Но не думай о нас; соберись сам и ответь на вопрос по-своему: что это за сообщество женщин и детей, которое должно преобладать среди наших опекунов? и как нам провести период между рождением и образованием, который, кажется, требует величайшей осторожности? Расскажите нам, как эти вещи будут.
Да, мой простой друг, но ответ противоположен простому; по этому поводу возникает гораздо больше сомнений, чем по поводу наших предыдущих выводов. Ибо осуществимость сказанного можно подвергнуть сомнению; и если посмотреть с другой точки зрения, то будет ли эта схема, если она когда-либо осуществима, лучшей, также сомнительно. Поэтому я чувствую нежелание приступать к этому предмету, чтобы наше стремление, мой дорогой друг, не оказалось только мечтой.
Не бойся, ответил он, ибо твоя аудитория не будет к тебе сурова; они не настроены скептически или враждебно.
Я сказал: Мой хороший друг, я полагаю, что вы хотите ободрить меня этими словами.
Да, сказал он.
Тогда позвольте мне сказать вам, что вы делаете как раз обратное; ободрение, которое вы предлагаете, было бы очень хорошо, если бы я сам верил, что знаю, о чем говорю: провозглашать истину о вещах, представляющих большой интерес, которые человек чтит и любит среди мудрых людей, которые его любят, не должно вызывать страха или страха. нерешительность в его уме; но вести спор, когда ты сам всего лишь колеблющийся исследователь, каково мое условие, дело опасное и скользкое; и опасность не в том, что надо мной будут смеяться (чего бояться было бы ребячеством), а в том, что я упущу правду там, где мне больше всего нужно быть уверенным в своей опоре, и потащу своих друзей за собой в своем падении. И я молю Немезиду не навещать меня словами, которые я собираюсь произнести. Ибо я действительно считаю, что быть невольным убийцей является меньшим преступлением, чем быть обманщиком в отношении красоты, добра или справедливости в вопросах законов. И это риск, на который я бы предпочел пойти среди врагов, чем среди друзей, и поэтому вы хорошо поступаете, поощряя меня.
Главкон засмеялся и сказал: «Ну, тогда, Сократ, если ты и твои доводы причинят нам серьезный вред, ты будешь заранее оправдан в убийстве и не будешь считаться обманщиком; тогда наберись смелости и говори.
Ну, сказал я, закон говорит, что когда человек оправдан, он свободен от вины, и то, что утверждается законом, может иметь силу в споре.
Тогда почему вы должны возражать?
Что ж, ответил я, я полагаю, что должен вернуться назад и сказать то, что, может быть, должен был сказать прежде в надлежащем месте. Роль мужчин исчерпана, теперь наступает очередь женщин. О них я продолжу говорить, и тем более охотно, что вы меня пригласили.
Для мужчин, рожденных и воспитанных, как наши граждане, единственный способ, по моему мнению, прийти к правильному заключению о владении и пользовании женщинами и детьми — это следовать по пути, с которого мы первоначально начали, когда сказали, что мужчины быть охранниками и сторожевыми псами стада.
Истинный.
Предположим далее, что рождение и воспитание наших женщин подчиняются таким же или почти таким же правилам; тогда мы увидим, соответствует ли результат нашему замыслу.
Что ты имеешь в виду?
То, что я имею в виду, можно выразить в форме вопроса. Я сказал: делятся ли собаки на самок и самок, или они оба поровну участвуют в охоте, в карауле и в других собачьих обязанностях? или же мы вверяем самцам всю и исключительную заботу о стадах, а самок оставляем дома, полагая, что вынашивание и вскармливание их щенков является для них достаточным трудом?
Нет, сказал он, они делят одинаково; единственная разница между ними в том, что самцы сильнее, а самки слабее.
Но можете ли вы использовать разных животных для одной и той же цели, если их не выращивать и не кормить одинаково?
Вы не можете.
Тогда, если женщины должны иметь те же обязанности, что и мужчины, они должны иметь такое же воспитание и образование?
Да.
Образование, которое давалось мужчинам, было музыкальным и гимнастическим.
Да.
Значит, женщин нужно обучать музыке и гимнастике, а также военному искусству, которым они должны заниматься так же, как и мужчины?
Это вывод, я полагаю.
Я должен скорее ожидать, сказал я, что некоторые из наших предложений, если они будут выполнены, будучи необычными, могут показаться смешными.
Без сомнения.
Да, и самым нелепым будет зрелище обнаженных женщин в палестре, упражняющихся с мужчинами, особенно когда они уже не молоды; они, конечно, не будут видением красоты, как и восторженные старики, которые, несмотря на морщины и уродство, продолжают посещать гимназии.
Да, действительно, сказал он: по нынешним понятиям это предложение можно было бы счесть смешным.
Но тогда, сказал я, поскольку мы решили высказать свое мнение, мы не должны бояться остроумных шуток, которые будут направлены против такого рода нововведений; как они будут говорить о женских достижениях и в музыке, и в гимнастике, и, главное, об их ношении доспехов и верховой езде!
— Совершенно верно, — ответил он.
Тем не менее, начав, мы должны идти вперед к суровым местам закона; в то же время умоляя этих джентльменов хоть раз в жизни быть серьезными. Не так давно, как мы им напомним, эллины придерживались мнения, которое до сих пор широко распространено среди варваров, что вид нагого человека смешон и неуместен; и когда сначала критяне, а затем лакедемоняне ввели этот обычай, остроумие того времени могло бы в равной степени высмеять новшество.
Без сомнений.
Но когда опыт показал, что гораздо лучше позволить всем вещам быть открытыми, чем скрывать их, и смешное для внешнего глаза действие исчезло перед лучшим принципом, который утверждал разум, тогда тот человек, который направляет стрелы, был сочтен глупцом. высмеивает его при любом другом взгляде, кроме взгляда на глупость и порок, или серьезно склонен взвешивать прекрасное по какой-либо другой мерке, кроме мерки добра.
— Совершенно верно, — ответил он.
Итак, прежде всего, следует ли ставить вопрос в шутку или всерьез, давайте придем к пониманию о природе женщины: способна ли она полностью или частично участвовать в действиях мужчин, или вовсе не может? И является ли военное искусство одним из тех искусств, которым она может или не может делиться? Это будет наилучший способ начать расследование и, вероятно, приведет к наиболее справедливому заключению.
Это будет лучший способ.
Примем ли мы сначала другую сторону и начнем спорить с самими собой; таким образом позиция противника не останется незащищенной.
Почему бы и нет? он сказал.
Тогда давайте вложим речь в уста наших противников. Они скажут: «Сократ и Главкон, никакой противник не должен осуждать вас, ибо вы сами, при первом основании государства, признали принцип, согласно которому каждый должен выполнять ту работу, которая соответствует его природе». И уж точно, если я не ошибаюсь, такое признание было сделано нами. — А разве природа мужчин и женщин не очень сильно различается? И мы ответим: конечно. Тогда нас спросят: «Не должны ли задачи, возлагаемые на мужчин и женщин, быть разными и соответствовать их разной природе?» Конечно, должны. «Но если так, то не впали ли вы в серьезную непоследовательность, утверждая, что мужчины и женщины, чья природа совершенно различна, должны совершать одни и те же действия?» тот, кто предлагает эти возражения?
На этот вопрос нелегко ответить, если его задают внезапно; и я буду и я умоляю вас привлечь дело на нашей стороне.
Вот возражения, Главкон, и есть много других подобных возражений, которые я уже давно предвидел; они заставляли меня бояться и неохотно брать в руки какой-либо закон о владении и воспитании женщин и детей.
Клянусь Зевсом, сказал он, решить эту проблему совсем не просто.
Почему да, сказал я, но дело в том, что когда человек не в своей тарелке, упал ли он в ванночку для купания или в середину океана, ему все равно приходится плыть.
Очень верно.
И не должны ли мы вплавь попытаться добраться до берега: будем надеяться, что нас спасет дельфин Ариона или какая-нибудь другая чудодейственная помощь?
Я полагаю, да, сказал он.
Что ж, давайте посмотрим, можно ли найти какой-нибудь способ спасения. Мы признали — не так ли? что у разных натур должны быть разные занятия, и что природа мужчин и женщин различна. И что же мы говорим? - что разные натуры должны иметь одни и те же занятия, - это непоследовательность, которая обвиняется в нас.
Именно так.
Воистину, Главкон, сказал я, славна сила искусства противоречия!
Почему ты так говоришь?
Потому что я думаю, что многие люди попадают в практику против своей воли. Когда он думает, что рассуждает, он на самом деле спорит именно потому, что не может определить и разделить и, следовательно, не может знать того, о чем говорит; и он будет преследовать просто словесную оппозицию в духе спора, а не честного обсуждения.
Да, ответил он, так бывает очень часто; но какое это имеет отношение к нам и нашему спору?
Отличная сделка; ибо, безусловно, существует опасность того, что мы непреднамеренно вступим в словесную оппозицию.
Каким образом?
Почему мы отважно и воинственно настаиваем на словесной истине, что у разных естеств должны быть разные занятия, но никогда не задумывались, что означает тождество или различие естеств, или почему мы различали их, когда приписывали разным естествам разные занятия? и то же к одним и тем же природам.
Да нет же, сказал он, мы никогда об этом не думали.
Я сказал: предположим, что в качестве иллюстрации мы зададимся вопросом, нет ли в природе противоположности между лысыми и волосатыми людьми; а если мы это допускаем, то, если лысые люди сапожники, то мы должны запретить волосатым быть сапожниками, и наоборот?
Это было бы шуткой, сказал он.
Да, сказал я, шутка; и почему? потому что, когда мы строили государство, мы никогда не имели в виду, что противоположность природы должна распространяться на все различия, а только на те различия, которые затрагивают занятия, которыми занимается индивидуум; мы должны были бы утверждать, например, что можно сказать, что врач и тот, кто имеет в виду врача, имеют одну и ту же природу.
Истинный.
В то время как врач и плотник имеют разную природу?
Безусловно.
И если, сказал я, мужской и женский пол кажутся различными в своей пригодности к какому-либо искусству или занятию, мы должны сказать, что такое занятие или искусство следует приписать одному или другому из них; но если различие состоит только в том, что женщины вынашивают, а мужчины рождают детей, то это не является доказательством того, что женщина отличается от мужчины тем образованием, которое она должна получить; и поэтому мы будем продолжать утверждать, что наши опекуны и их жены должны иметь одни и те же занятия.
Очень верно, сказал он.
Далее мы спросим нашего оппонента, чем в отношении любого из занятий или искусств гражданской жизни природа женщины отличается от природы мужчины?
Это будет вполне справедливо.
И, может быть, он, как и вы, ответит, что дать достаточный ответ на данный момент нелегко; но после небольшого размышления не возникает затруднений.
Да, возможно.
Итак, предположим, что мы приглашаем его присоединиться к нам в споре, и тогда мы можем надеяться показать ему, что в строении женщин нет ничего особенного, что повлияло бы на их участие в управлении государством.
Во всех смыслах.
Скажем ему: подойди теперь, и мы зададим тебе вопрос: когда ты говорил о натуре, одаренной или не одаренной в каком-либо отношении, ты хотел сказать, что один человек приобретет вещь легко, другой с трудом; небольшое знание приведет к открытию очень многого; в то время как другой, после долгих занятий и занятий, как только учится, так и забывает; или, опять же, ты имел в виду, что у одного есть тело, которое хорошо служит его уму, а тело другого есть ему помеха? Разве это не те различия, которые отличают человека, одаренного природой? от бездарного?
Этого никто не будет отрицать.
И можете ли вы назвать какое-нибудь занятие человечества, в котором мужской пол не обладал бы всеми этими дарами и качествами в большей степени, чем женский? Нужно ли мне тратить время на рассказы об искусстве ткачества и приготовлении блинов и варенья, в котором женщина действительно кажется великой и в которой самое нелепое дело, когда ее бьет мужчина?
Вы совершенно правы, отвечал он, утверждая общую неполноценность женского пола: хотя многие женщины во многом превосходят многих мужчин, но в целом то, что вы говорите, верно.
А если так, друг мой, сказал я, то в государстве нет особой способности к управлению, которой обладает женщина, потому что она женщина, или которой обладает мужчина в силу своего пола, но дары природы одинаково рассеяны в оба; все занятия мужчин являются и занятиями женщин, но во всех них женщина уступает мужчине.
Очень верно.
Значит, мы должны навязывать все наши законы мужчинам и ни один из них женщинам?
Этого никогда не будет.
У одной женщины есть дар исцеления, у другой нет; одна музыкант, а у другой нет музыки в природе?
Очень верно.
И одна женщина склонна к гимнастическим и военным упражнениям, а другая не воинственна и ненавидит гимнастику?
Безусловно.
И одна женщина философ, а другая враг философии; у одного есть дух, а у другого нет духа?
Это также верно.
Тогда у одной женщины будет характер опекуна, а у другой нет. Разве отбор мужчин-опекунов не определялся различиями такого рода?
Да.
Мужчины и женщины одинаково обладают качествами, которые делают опекуна; они отличаются только своей сравнительной силой или слабостью.
Очевидно.
И тех женщин, которые обладают такими качествами, следует избирать в спутницы и коллеги мужчин, обладающих подобными качествами и на которых они похожи своими способностями и характером?
Очень верно.
И разве не должны одни и те же натуры иметь одни и те же занятия?
Они должны.
Тогда, как мы говорили прежде, нет ничего противоестественного в том, чтобы возложить музыку и гимнастику на жен опекунов, — к этому мы снова возвращаемся.
Конечно нет.
Закон, который мы тогда установили, соответствовал природе и, следовательно, не был невозможным или простым стремлением; и обратная практика, господствующая в настоящее время, на самом деле является нарушением природы.
Это похоже на правду.
Мы должны были рассмотреть, во-первых, возможны ли наши предложения, а во-вторых, насколько они выгодны?
Да.
И возможность была признана?
Да.
Очень большая польза должна быть установлена дальше?
Именно так.
Вы согласитесь, что то же самое образование, которое делает мужчину хорошим опекуном, сделает женщину хорошим опекуном; ибо их первоначальная природа одна и та же?
Да.
Я хотел бы задать вам вопрос.
Что это?
Скажете ли вы, что все люди равны в совершенстве, или один человек лучше другого?
Последний.
И в государстве, которое мы основали, вы считаете опекунов, воспитанных на нашей образцовой системе, более совершенными людьми, или сапожников, чье образование было сапожным?
Какой смешной вопрос!
Вы ответили мне, я ответил: «Ну, а нельзя ли дальше сказать, что наши опекуны — лучшие из наших граждан?»
Безусловно лучший.
И не будут ли их жены лучшими женщинами?
Да, однозначно лучший.
И может ли быть что-нибудь лучше для интересов государства, чем то, чтобы мужчины и женщины государства были как можно лучше?
Не может быть ничего лучше.
И вот чего могут достичь искусства музыки и гимнастики, если они будут представлены в таком виде, как мы описали?
Безусловно.
Значит, мы сделали закон не только возможным, но и в высшей степени полезным для государства?
Истинный.
Тогда пусть разденутся жены наших опекунов, ибо их добродетель будет их одеждой, и пусть они разделят труды войны и защиты своей страны; только в распределении работ более легкие должны быть возложены на женщин, являющихся более слабыми существами, но в остальном их обязанности должны быть одинаковыми. А что касается человека, который смеется над обнаженными женщинами, упражняющими свое тело из лучших побуждений, то в своем смехе он срывает
«Плод незрелой мудрости».
и сам он не ведает, над чем он смеется и о чем он; ибо это есть и всегда будет лучшим из высказываний, что полезное — благородно, а вредное — низко.
Очень верно.
Итак, здесь есть одно затруднение в нашем законе о женщинах, которого мы, можно сказать, уже избежали; волна не поглотила нас заживо за то, что мы решили, что стражи обоего пола должны иметь общие занятия; о полезности, а также о возможности такого расположения свидетельствует согласованность аргумента с самим собой.
Да, это была мощная волна, от которой вы избежали.
Да, сказал я, но грядет большее; вы не будете много думать об этом, когда увидите следующее.
Продолжать; дайте-ка подумать.
Я сказал, что закон, являющийся следствием этого и всех предшествующих, заключается в следующем: «Жены наших опекунов должны быть простыми, и их дети должны быть простыми, и ни один из родителей не должен не знать своего собственного ребенка и ни одного ребенка — своего родителя».
Да, сказал он, это гораздо большая волна, чем другая; и возможность, а также полезность такого закона гораздо более сомнительны.
Я не думаю, сказал я, что может быть какой-либо спор об очень большой пользе иметь общих жен и детей; возможность - совсем другое дело, и будет очень много споров.
Я думаю, что в отношении обоих может возникнуть немало сомнений.
— Вы подразумеваете, что эти два вопроса должны быть объединены, — ответил я. Теперь я имел в виду, что вы должны признать полезность; и таким образом, как я думал, я убегу от одного из них, и тогда останется только возможность.
Но эта маленькая попытка обнаружена, и поэтому вы изволите дать защиту обоих.
Ну, сказал я, я подчиняюсь своей судьбе. Все же окажи мне маленькую милость: позволь мне угостить мой разум сновидением, как у дневных мечтателей есть привычка уповать, когда они гуляют в одиночестве; ибо прежде чем они откроют какие-либо средства осуществления своих желаний — это вопрос, который их никогда не беспокоит, — они предпочли бы не утомлять себя размышлениями о возможностях; но предполагая, что то, чего они желают, уже дано им, они продолжают свой план и наслаждаются подробностями того, что они собираются делать, когда их желание сбудется, — это способ, которым они не приносят много пользы способности, которая никогда не был хорош для многого. Теперь я сам начинаю падать духом и хотел бы, с вашего позволения, обойти вопрос о возможности в настоящее время. Таким образом, предполагая возможность этого предложения, я теперь приступлю к изучению того, как правители будут осуществлять эти мероприятия, и я покажу, что наш план, если он будет выполнен, принесет наибольшую пользу государству и опекунам. Итак, прежде всего, если вы не возражаете, я попытаюсь с вашей помощью рассмотреть преимущества этой меры; и в дальнейшем вопрос о возможности.
Я не имею никаких возражений; продолжить.
Во-первых, я думаю, что если наши правители и их помощники достойны того имени, которое они носят, то в одном должна быть готовность повиноваться, а в другом — власть командовать; опекуны должны сами подчиняться законам, а также подражать их духу во всех деталях, которые доверены их заботе.
Это верно, сказал он.
Вы, сказал я, их законодатель, выбрав мужчин, теперь будете выбирать женщин и отдавать их им; и они должны жить в общих домах и встречаться за общей трапезой. Ни у кого из них не будет ничего особенно своего; они будут вместе, и будут вместе воспитываться, и будут общаться на гимнастических упражнениях. Таким образом, потребность их природы будет тянуть их к общению друг с другом — необходимость, не слишком сильное слово, я думаю?
Да, сказал он, необходимость, не геометрическая, а другого рода необходимость, известная любителям и гораздо более убедительная и принуждающая массу человечества.
Верно, сказал я; и это, Главкон, как и все остальные, должно действовать упорядоченно; в городе блаженных распутство есть нечестивое дело, которое правители запретят.
Да, сказал он, и этого нельзя допускать.
Тогда ясно, что следующим делом будет сделать супружество в высшей степени священным, а что наиболее полезное будет считаться священным?
В яблочко.
А как сделать браки наиболее выгодными? — вот вопрос, который я задаю тебе, потому что вижу в твоем доме охотничьих собак и немало благородных птиц. Теперь, умоляю вас, скажите мне, занимались ли вы когда-нибудь их спариванием и разведением?
В каких подробностях?
Почему, во-первых, хотя все они и хороши, некоторые не лучше других?
Истинный.
И всех ли вы размножаете безразлично, или заботитесь о том, чтобы разводить только лучших?
Из лучших.
И берете ли вы самых старых или самых молодых, или только тех, кто в зрелом возрасте?
Я выбираю только тех, кто в зрелом возрасте.
А если бы не забота о разведении, ваши собаки и птицы сильно испортились бы?
Безусловно.
И то же самое с лошадьми и животными вообще?
Несомненно.
Боже мой! дорогой друг, сказал я, какое непревзойденное мастерство понадобится нашим правителям, если тот же принцип применим и к человеческому роду!
Конечно, действует тот же принцип; но почему это требует какого-то определенного навыка?
Потому что, сказал я, нашим правителям часто придется практиковать на теле совокупность лекарств. Теперь вы знаете, что, когда пациенты не нуждаются в лекарствах, а только должны быть назначены по режиму, считается, что врач низшего сорта достаточно хорош; но когда нужно дать лекарство, врач должен быть более мужчиной.
Это совершенно верно, сказал он; но на что ты намекаешь?
Я имею в виду, ответил я, что наши правители сочтут значительную дозу лжи и обмана необходимой для блага своих подданных: мы говорили, что использование всех этих вещей, рассматриваемых как лекарства, может быть полезным.
И мы были очень правы.
И это законное их использование, по-видимому, часто требуется в правилах браков и рождений.
Как так?
Почему, сказал я, принцип уже установлен, что лучшие из обоих полов должны соединяться с лучшими как можно чаще, а низшие с низшими, как можно реже; и что они должны выращивать потомство от одного вида союза, но не от другого, если стадо должно поддерживаться в первоклассном состоянии. Эти действия должны быть секретом, известным только правителям, иначе возникнет опасность, что наше стадо, как можно назвать стражей, поднимет мятеж.
Очень верно.
Не лучше ли нам назначить определенные праздники, на которые мы будем собирать невест и женихов, и будут приноситься жертвы и подходящие гименеиальные песни, сочиненные нашими поэтами: количество свадеб должно быть оставлено на усмотрение правителей, чья цель будет заключаться в сохранении средней численности населения? Есть много других вещей, которые они должны будут учитывать, такие как последствия войн и болезней и любых других подобных факторов, чтобы, насколько это возможно, не допустить, чтобы государство стало слишком большим или слишком маленьким.
Конечно, ответил он.
Придется изобретать какой-нибудь хитроумный жребий, который менее достойные могут вытягивать каждый раз, когда мы их сводим, и тогда они будут обвинять себя в несчастье, а не правителей.
Чтобы быть уверенным, сказал он.
И я думаю, что наша более смелая и лучшая молодежь, помимо других почестей и наград, могла бы иметь больше возможностей для общения с женщинами, предоставленными им; их храбрость будет причиной, и такие отцы должны иметь как можно больше сыновей.
Истинный.
И надлежащие офицеры, будь то мужчины, женщины или и те, и другие, поскольку должности должны занимать как женщины, так и мужчины —
Да-
Надлежащие чиновники возьмут отпрысков хороших родителей в загон или загон и там поместят их к определенным кормилицам, которые живут в отдельном квартале; но потомки низших или лучших, когда они случайно уродятся, будут помещены в какое-то таинственное, неизвестное место, как и должно быть.
Да, сказал он, это необходимо сделать, если мы хотим, чтобы порода стражей оставалась чистой.
Они позаботятся об их воспитании и приведут матерей в стадо, когда те будут полны молока, проявляя максимальную заботу о том, чтобы ни одна мать не узнала своего собственного ребенка; и другие кормилицы могут быть наняты, если требуется больше. Также следует позаботиться о том, чтобы процесс кормления грудью не затягивался слишком долго; а у матерей не будет ни вставать по ночам, ни других хлопот, а они будут передавать все это няням и нянечкам.
Вы полагаете, жены наших опекунов прекрасно развлекаются, когда у них рождаются дети.
Почему, сказал я, и так они должны. Однако продолжим нашу схему. Мы говорили, что родители должны быть в самом расцвете сил?
Очень верно.
А что такое расцвет жизни? Не следует ли определить его как период около двадцати лет в жизни женщины и тридцати лет в жизни мужчины?
Какие годы вы имеете в виду?
Женщина, сказал я, в двадцать лет может начать рожать детей государству и продолжать рожать их до сорока; мужчина может начать в двадцать пять лет, когда он прошел точку, в которой пульс жизни бьется быстрее всего, и продолжать рожать детей, пока ему не исполнится пятьдесят пять.
Безусловно, сказал он, как у мужчин, так и у женщин эти годы являются расцветом как физических, так и интеллектуальных сил.
Любой человек старше или младше установленного возраста, который принимает участие в публичных гименееях, будет назван совершившим нечестивое и неправедное дело; ребенок , отцом которого он является, если он прокрадется к жизни, будет зачат под покровительством, весьма непохожим на жертвоприношения и молитвы, которые при каждой девственной племяннице приносят жрицы, священники и весь город, чтобы новое поколение могло быть лучше и более полезным, чем их хорошие и полезные родители, тогда как его ребенок будет потомком тьмы и странной похоти.
— Совершенно верно, — ответил он.
И тот же закон будет применяться к любому из тех, кто в установленном возрасте вступает в связь с любой женщиной в расцвете сил без санкции правителей; ибо мы скажем, что он возводит незаконнорожденного в государство, не сертифицированного и непосвященного.
— Совершенно верно, — ответил он.
Это относится, однако, только к тем, кто находится в пределах указанного возраста: после этого мы позволяем им варьироваться по желанию, за исключением того, что мужчина не может жениться на своей дочери или дочери своей дочери, или своей матери или матери своей матери; а женщинам, с другой стороны, запрещено выходить замуж за своих сыновей или отцов, или за сына сына, или за отца отца, и так далее в любом направлении. И мы предоставляем все это, сопровождая разрешение строгими приказами, чтобы любой зародыш, который может возникнуть, не увидел света; и если какая-либо сила приведет к рождению, родители должны понять, что потомство от такого союза не может быть сохранено, и принять соответствующие меры.
Это также, по его словам, разумное предложение. Но как они узнают, кто отцы, дочери и так далее?
Они никогда не узнают. Путь будет такой: начиная со дня гименея, жених, который тогда был женат, назовет всех детей мужского пола, которые родятся в седьмой и десятый месяц после него, своими сыновьями, а дети женского пола — своими дочерьми, и они будут назовите его отцом, и он будет называть их детей своими внуками, а они будут называть старшее поколение дедушками и бабушками. Все, кто были рождены в то время, когда их отцы и матери сошлись воедино, будут называться своими братьями и сестрами, и им, как я говорил, будет запрещено вступать в смешанные браки. Это, однако, не следует понимать как абсолютный запрет на браки между братьями и сестрами; если жребий благоприятствует им и они получают одобрение Пифийского оракула, закон позволит им.
Совершенно верно, ответил он.
Таков план, Главкон, согласно которому стражи нашего государства должны иметь общих жен и семьи. И теперь вы хотели бы, чтобы аргумент показал, что это сообщество совместимо с остальной частью нашего государства, а также что ничего не может быть лучше, не так ли?
Да, конечно.
Попытаемся ли мы найти общее основание, задав себе вопрос, что должно быть главной целью законодателя при издании законов и устройстве государства, что есть величайшее благо и что есть величайшее зло, а затем рассмотрим имеет ли наше предыдущее описание печать добра или зла?
Во всех смыслах.
Может ли быть большее зло, чем раздор, рассеянность и множественность там, где должно царить единство? или есть большее благо, чем узы единства?
Там нельзя.
И есть единство там, где есть общность радостей и страданий, где все граждане радуются или огорчаются по поводу одних и тех же радостей и печалей?
Без сомнений.
Да; и там, где нет общего, а есть только частное чувство, государство дезорганизовано, когда одна половина мира торжествует, а другая погружается в скорбь из-за тех же событий, происходящих с городом или гражданами?
Безусловно.
Такие различия обычно возникают из-за разногласий по поводу использования терминов «мой» и «не мой», «его» и «не его».
Точно так.
И разве это не самое благоустроенное Государство, в котором наибольшее число людей одинаково применяет термины «мое» и «не мое» к одной и той же вещи?
Совершенно верно.
Или еще то, что ближе всего к состоянию индивидуума, как в теле, когда хотя бы один палец у одного из нас ранен, все тело притягивается к душе как к центру и образует одно царство под господствующей в ней силой. , чувствует боль и сочувствует всем вместе с пострадавшей частью, и мы говорим, что у человека болит палец; и то же выражение используется для любой другой части тела, которая испытывает боль при страдании или удовольствие при облегчении страдания.
Совершенно верно, ответил он; и я согласен с вами, что наиболее благоустроенное государство ближе всего подходит к тому общему чувству, которое вы описываете.
Тогда, когда кто-либо из граждан испытает что-нибудь хорошее или плохое, все государство сделает его дело своим и будет либо радоваться, либо печалиться вместе с ним?
Да, сказал он, это то, что произойдет в хорошо организованном государстве.
Теперь пора, сказал я, вернуться в наше государство и посмотреть, соответствует ли эта или какая-либо другая форма больше всего этим фундаментальным принципам.
Отлично.
В нашем государстве, как и в любом другом, есть правители и подданные?
Истинный.
Все кто будет называть друг друга гражданами?
Конечно.
Но разве нет другого имени, которое люди дают своим правителям в других государствах?
Обычно их называют хозяевами, но в демократических государствах их называют просто правителями.
А в нашем государстве какое другое имя, кроме имени граждан, народ дает правителям?
Их называют спасителями и помощниками, — ответил он.
А как правители называют народ?
Их кормильцы и приемные отцы.
А как их называют в других штатах?
Рабы.
А как правители называют друг друга в других государствах?
Товарищи-правители.
А что в нашем?
Товарищи-хранители.
Знаете ли вы когда-нибудь в каком-либо другом государстве пример правителя, который говорил бы об одном из своих коллег как о своем друге, а о другом — как о другом?
Да, очень часто.
И друга он считает и описывает как человека, в котором он имеет интерес, а другого как незнакомца, в котором он не заинтересован?
В яблочко.
Но стал бы кто-нибудь из ваших опекунов думать или говорить о любом другом опекуне как о незнакомце?
Конечно, он не стал бы; ибо каждого, кого они встретят, они будут считать либо братом, либо сестрой, либо отцом, либо матерью, либо сыном или дочерью, либо ребенком или родителем тех, кто таким образом связан с ним.
Капитал, сказал я; но позвольте мне еще раз спросить вас: будут ли они семьей только по названию; или они во всех своих действиях будут верны имени? Например, в употреблении слова «отец» подразумевается ли забота об отце, а также сыновнее почтение, долг и повиновение ему, как предписывает закон; и следует ли считать нарушителя этих обязанностей нечестивым и неправедным человеком, который вряд ли получит много добра ни от рук Бога, ни от человека? Будут ли они или не будут теми напевами, которые дети услышат от всех горожан о тех, кто им известен как их родители и остальные их родственники?
Эти, сказал он, и никто другой; ибо что может быть нелепее, чем для них одними устами произносить названия родственных связей и не действовать в духе их?
Тогда в нашем городе язык гармонии и согласия будет звучать чаще, чем в любом другом. Как я описывал ранее, когда кто-то здоров или болен, универсальным словом будет «со мной хорошо» или «он болен».
Самое верное.
И согласно этому способу мышления и речи, разве мы не говорили, что у них будут общие удовольствия и страдания?
Да и так будут.
И у них будет общий интерес к одному и тому же, что они одинаково назовут «моим», и при этом общем интересе у них будет общее чувство удовольствия и боли?
Да, гораздо больше, чем в других штатах.
И причина этого, помимо общего устройства государства, будет заключаться в том, что опекуны будут иметь сообщество женщин и детей?
Это будет главная причина.
И это единство чувства мы признали величайшим благом, как это подразумевается в нашем собственном сравнении хорошо организованного состояния с отношением тела и членов, испытывающих удовольствие или страдание?
Это мы признали, и очень правильно.
Тогда ясно, что общность жен и детей среди наших граждан является источником величайшего блага для государства?
Безусловно.
И это согласуется с другим принципом, который мы утверждали, а именно, что опекуны не должны были иметь ни домов, ни земель, ни какой-либо другой собственности; их жалованье должно было составлять их пищу, которую они должны были получать от других граждан, и у них не должно было быть никаких личных расходов; ибо мы хотели, чтобы они сохранили свой истинный характер хранителей.
Верно, ответил он.
И общность имущества, и общность семей, как я уже говорил, делают их более настоящими опекунами; они не разорвут город на куски, споря о «моем» и «не моем»; каждый мужчина тащит любое приобретенное им приобретение в отдельный собственный дом, где у него есть отдельная жена и дети, а также личные удовольствия и страдания; но все, насколько это возможно, будут затронуты одними и теми же удовольствиями и страданиями, потому что все они одного мнения о том, что им близко и дорого, и поэтому все они стремятся к общей цели.
Конечно, ответил он.
А так как у них нет ничего, кроме своих личностей, которые они могут назвать своими, то исков и жалоб среди них не будет; они будут избавлены от всех тех ссор, причиной которых являются деньги, дети или родственники.
Конечно, они будут.
Среди них вряд ли когда-либо произойдут судебные процессы за нападение или оскорбление. За то, что равные должны защищаться от равных, мы будем считать их честными и правильными; мы сделаем защиту человека делом необходимости.
Это хорошо, сказал он.
Да; и есть еще одно благо в законе; а именно что, если человек поссорится с другим, он тут же удовлетворит свою обиду и не пойдет на более опасные шаги.
Безусловно.
На старшего возлагается обязанность управлять и наказывать младшего.
Четко.
Не может быть сомнения и в том, что младший не будет бить или иным образом насиловать старшего, если только ему не прикажут магистраты; и он не будет пренебрегать им в любом случае. Ибо есть два защитника, стыд и страх, могущие помешать ему: стыд, который заставляет людей воздерживаться от возложения рук на тех, кто находится с ними в родительском отношении; страх, что раненому помогут другие, его братья, сыновья, отцы.
Это правда, ответил он.
Тогда законы будут всячески помогать гражданам сохранять мир друг с другом?
Да, не будет недостатка в мире.
А так как стражи никогда не будут ссориться между собой, то не будет опасности, что остальная часть города разделится либо против них, либо друг против друга.
Ничего подобного.
Я вряд ли хочу даже упоминать о мелких низостях, от которых они будут избавлены, ибо они недостойны внимания: такие, например, как лесть богатых беднякам и все муки и муки, которые испытывают люди, воспитывая семьи, и в нахождении денег, чтобы купить предметы первой необходимости для своего дома, занимая, а затем отказываясь, получая, как они могут, и отдавая деньги в руки женщин и рабов, чтобы сохранить - многие пороки столь многих видов, которые люди терпят таким образом достаточно подлы и достаточно очевидны, и о них не стоит говорить.
Да, сказал он, человеку не нужны глаза, чтобы понять это.
И от всех этих зол они будут избавлены, и их жизнь будет благословенна, как жизнь олимпийских победителей, и еще более благословенна.
Как так?
Олимпийский победитель, сказал я, считается счастливым, получая только часть блаженства, которое обеспечено нашим гражданам, которые одержали более славную победу и имеют более полное содержание за общественный счет. Ибо победа, которую они одержали, есть спасение всего государства; и венец, которым увенчаны они и дети их, есть полнота всего, в чем нуждается жизнь; они получают награды из рук своей страны при жизни, а после смерти имеют почетное захоронение.
Да, сказал он, и это славные награды.
Вы помните, сказал я, как в ходе предыдущей беседы кто-то, назовем его безымянным, обвинил нас в том, что мы делаем несчастными наших опекунов — у них ничего не было и они могли бы владеть всем, — на что мы ответили, что, если представится случай, мы могли бы, может быть, в будущем рассмотреть этот вопрос, но что, как сейчас советуют, мы должны сделать наших опекунов настоящими опекунами и что мы формируем государство с целью наибольшего счастья не какого-то отдельного класса, а всего в целом?
Да, я помню.
И что вы скажете теперь, когда жизнь наших защитников изображается гораздо лучше и благороднее, чем жизнь олимпийских победителей, разве можно сравнить с ней жизнь сапожников, или каких-либо других ремесленников, или земледельцев?
Конечно нет.
В то же время я должен повторить здесь то, что я сказал в другом месте, что если кто-либо из наших опекунов попытается быть счастливым так, что он перестанет быть опекуном и не будет удовлетворен этой безопасной и гармоничной жизнью, которая, по нашему мнению, является лучшей из всех жизней, но, увлеченный каким-то юношеским тщеславием о счастье, которое взбредет ему в голову, он будет стремиться присвоить себе все состояние, тогда ему придется узнать, как мудро говорил Гесиод, когда он сказал: «Половина больше, чем целое».
Если бы он посоветовался со мной, я бы сказал ему: оставайся на месте, когда тебе предлагают такую жизнь.
Значит, вы согласны, сказал я, что мужчины и женщины должны иметь общий образ жизни, как мы описали, — общее образование, общие дети; и они должны присматривать за гражданами вместе, независимо от того, живут ли они в городе или отправляются на войну; они должны вместе нести стражу и вместе охотиться, как псы; и всегда и во всем, насколько они могут, женщины должны делиться с мужчинами? И при этом они будут делать то, что лучше всего, и не будут нарушать, а сохранят естественные отношения полов.
Я согласен с вами, ответил он.
Я сказал, что еще предстоит выяснить, возможно ли такое сообщество, как среди других животных, так и среди людей, и если возможно, то каким образом?
Вы предвосхитили вопрос, который я собирался задать.
Я сказал, что нет ничего сложного в том, чтобы увидеть, как они будут вести войну.
Как?
Ну, конечно, они вместе отправятся в экспедиции; и возьмут с собой любого из своих детей, которые достаточно сильны, чтобы они, как дети ремесленника, могли смотреть на работу, которую им придется делать, когда они вырастут; кроме того, они должны будут помогать и приносить пользу на войне и прислуживать своим отцам и матерям. Разве вы никогда не наблюдали в искусстве, как мальчики гончара смотрят и помогают задолго до того, как они прикоснутся к кругу?
Да.
И должны ли гончары быть более осторожными в воспитании своих детей и предоставлении им возможности видеть и исполнять свои обязанности, чем наши опекуны?
Идея нелепая, сказал он.
Это также влияет на родителей, у которых, как и у других животных, присутствие их детенышей будет величайшим стимулом к доблести.
Это совершенно верно, Сократ; и все же, если они потерпят поражение, что часто случается на войне, насколько велика опасность! дети будут потеряны так же, как и их родители, и государство никогда не восстановится.
Верно, сказал я; но разве вы никогда не позволите им подвергать себя риску?
Я далек от того, чтобы говорить это.
Ну, а если им когда-либо придется идти на риск, то не должны ли они сделать это в какой-то момент, когда, если они избегут беды, им от этого будет лучше?
Четко.
Увидят ли будущие солдаты войну в дни своей юности или не увидят, это очень важный вопрос, ради которого вполне можно пойти на некоторый риск.
Да, очень важно.
Таким образом, это должно быть нашим первым шагом — сделать наших детей зрителями войны; но мы должны также позаботиться о том, чтобы они были защищены от опасности; тогда все будет хорошо.
Истинный.
Можно предположить, что их родители не были слепы к опасностям войны, но знали, насколько может человеческое предвидение, какие экспедиции безопасны, а какие опасны?
Это можно предположить.
И будут ли они брать их в безопасные экспедиции и остерегаться опасных?
Истинный.
И поставят под командование опытных ветеранов, которые будут их руководителями и учителями?
Очень правильно.
Тем не менее опасности войны не всегда можно предвидеть; есть хороший шанс о них?
Истинный.
Затем, против таких случайностей, дети должны быть немедленно снабжены крыльями, чтобы в час нужды они могли улететь и спастись.
Что ты имеешь в виду? он сказал.
Я имею в виду, что мы должны сажать их на лошадей в их ранней юности, а когда они научатся ездить верхом, брать их верхом на войну: лошади должны быть не бойкими и воинственными, а самыми послушными и в то же время самыми быстрыми, какие только могут быть. было. Таким образом, они получат превосходное представление о том, что в будущем станет их собственным делом; и если есть опасность, им нужно только следовать за своими старшими лидерами и бежать.
Я считаю, что вы правы, сказал он.
Далее, что касается войны; каковы должны быть отношения ваших солдат друг к другу и к своим врагам? Я был бы склонен предложить, чтобы солдат, который покидает свой чин, или бросает оружие, или совершает какой-либо другой акт трусости, был понижен в ранге до земледельца или ремесленника. Что вы думаете?
Во всяком случае, я должен сказать.
И тот, кто позволяет взять себя в плен, может также стать подарком своим врагам; он их законная добыча, и пусть делают с ним что хотят.
Безусловно.
Но отличившийся герой, что с ним сделают? Во-первых, он получит честь в армии от своих юных товарищей; каждый из них по очереди венчает его. Что ты говоришь?
Я одобряю.
И что вы скажете на то, что он получил правую руку общения?
На это я тоже согласен.
Но вряд ли вы согласитесь на мое следующее предложение.
Каково ваше предложение?
Что он должен целовать и целовать их.
Несомненно, и я был бы расположен пойти дальше и сказать: пусть никто из тех, кого он хочет поцеловать, не отказывается от поцелуев, пока длится экспедиция. Так что, если в войске есть любовник, будь то юноша или девушка, он мог бы более стремиться получить награду за доблесть.
Капитал, сказал я. То, что храбрый человек должен иметь больше жен, чем другие, уже определено; и он должен иметь право выбора в таких делах больше, чем другие, чтобы иметь как можно больше детей?
Согласовано.
Кроме того, есть еще один способ, которым, согласно Гомеру, должны почитать храбрых юношей; ибо он рассказывает, как Аякс, отличившийся в сражении, был награжден длинными скулами, что, по-видимому, является комплиментом, подобающим герою в расцвете его возраста, будучи не только данью чести, но и очень укрепляющей вещью. .
Совершенно верно, сказал он.
Тогда в этом, я сказал, Гомер будет нашим учителем; и мы также, при жертвоприношениях и в подобных случаях, будем чествовать храбрых в соответствии с мерой их доблести, будь то мужчины или женщины, с гимнами и теми другими отличиями, которые мы упомянули; также с
«места старшинства, и мясо и полные чашки;»
и, почитая их, мы будем в то же время обучать их.
Он ответил, что это прекрасно.
Да, сказал я; и когда человек славно умирает на войне, не должны ли мы прежде всего сказать, что он принадлежит к золотому роду?
Быть уверенным.
Нет, разве мы не авторитет Гесиода, утверждающего, что, когда они мертвы
«Они святые ангелы на земле, творцы добра, отвращатели зла, хранители людей, одаренных речью»?
Да; и мы принимаем его авторитет.
Мы должны узнать у бога, как мы должны устраивать погребение божественных и героических персонажей и в чем должно заключаться их особое отличие; и мы должны делать, как он предлагает?
Во всех смыслах.
И в грядущие века мы будем чтить их и преклонять колени перед их гробницами, как перед могилами героев. И не только они, но и все, кто считается исключительно хорошим, умрут ли они от старости или по какой-либо другой причине, будут допущены к тем же почестям.
Это очень правильно, сказал он.
Далее, как наши солдаты будут относиться к своим врагам? Что насчет этого?
В каком отношении вы имеете в виду?
Прежде всего, в отношении рабства? Считаете ли вы правильным, что эллины должны порабощать эллинские государства или позволять другим порабощать их, если они могут помочь? Не должно ли быть в их обычае щадить их, принимая во внимание опасность, что весь народ однажды может попасть под иго варваров?
Пощадить их бесконечно лучше.
Тогда ни один эллин не должен принадлежать им как раб; это правило, которое они будут соблюдать и советуют соблюдать другим эллинам.
Конечно, сказал он; таким образом они объединятся против варваров и будут держать руки подальше друг от друга.
Рядом с убитым; Должны ли завоеватели, сказал я, брать что-нибудь, кроме своих доспехов? Разве практика ограбления врага не дает предлога для того, чтобы не вступать в битву? Трусы крадутся вокруг мертвых, делая вид, что выполняют долг, и многие армии до сих пор были потеряны из-за этой любви к грабежу.
Очень верно.
И не есть ли нелиберальность и скупость в грабеже трупа, а также некоторая степень подлости и женственности в том, чтобы сделать врагом мертвое тело, когда настоящий враг улетел и оставил за собой только свое боевое снаряжение, - не похоже ли это на собаку, которая не может добраться до нападавшего, борясь с камнями, которые вместо этого бьют его?
Очень похоже на собаку, сказал он.
Значит, мы должны воздерживаться от того, чтобы портить мертвых или препятствовать их погребению?
Да, ответил он, мы, безусловно, должны.
Мы также не будем поднимать оружие в храмах богов, и уж тем более оружие эллинов, если мы хотим поддерживать хорошие отношения с другими эллинами; и действительно, у нас есть основания опасаться, что приношение добычи , взятой у родственников, может быть осквернением, если только оно не повелено самим богом?
Очень верно.
Опять же, что касается опустошения эллинской территории или сжигания домов, какова должна быть практика?
Могу ли я иметь удовольствие, сказал он, услышать ваше мнение?
Оба должны быть запрещены, по моему мнению; Я бы взял годовой урожай и не более того. Сказать вам, почему?
Молитесь.
Ведь, видите ли, есть разница в названиях «раздор» и «война», и я думаю, что есть разница и в их природе; один выражает внутреннее и внутреннее, другой — внешнее и чуждое; и первое из двух называется раздором, и только второе — войной.
— Это очень правильное различие, — ответил он.
И не могу ли я с таким же правом заметить, что эллинская раса вся связана между собой узами крови и дружбы и чужда и чужда варварам?
Очень хорошо, сказал он.
И поэтому, когда эллины воюют с варварами и варвары с эллинами, они будут описаны нами как находящиеся в состоянии войны, когда они воюют, и по природе враги, и такого рода антагонизм должен называться войной; но когда эллины дерутся друг с другом, мы скажем, что Эллада тогда находится в состоянии беспорядка и раздора, потому что они по природе друзья; и такая вражда должна называться раздором.
Я согласен.
Подумайте же, сказал я, когда происходит то, что мы признали раздором, и город разделяется, если обе стороны разоряют земли и сжигают дома друг друга, каким зловещим кажется раздор! Ни один истинный любящий свою страну не решится разорвать на куски собственную кормилицу и мать: может быть, и есть резон в том, что завоеватель лишит побежденных их урожая, но все же они будут иметь в своем сердце идею мира и не захотят продолжать сражаться вечно.
Да, сказал он, это лучший нрав, чем другой.
И не будет ли город, который вы основываете, эллинским городом?
Так и должно быть, ответил он.
Тогда не будут ли граждане хорошими и цивилизованными?
Да, очень цивилизованно.
И не будут ли они любителями Эллады, и не будут ли они считать Элладу своей землей и участвовать в общих храмах?
Несомненно.
И всякое разногласие, возникающее между ними, будет рассматриваться ими только как раздор — ссора между друзьями, которую нельзя назвать войной?
Конечно нет.
Тогда они будут ссориться, как те, кто намерен когда-нибудь помириться?
Безусловно.
Они будут использовать дружеское исправление, но не будут порабощать или уничтожать своих противников; они будут корректорами, а не врагами?
Именно так.
А так как они сами эллины, то они не станут опустошать Элладу, не будут жечь дома и никогда не подумают, что все население города — мужчины, женщины и дети — равно себе враги, ибо знают, что вина войны есть всегда ограничивается несколькими людьми и что многие являются их друзьями. И по всем этим причинам они не захотят опустошать свои земли и разрушать свои дома; их враждебность к ним будет продолжаться только до тех пор, пока многие невинные пострадавшие не заставят нескольких виновных дать удовлетворение?
Я согласен, сказал он, что наши граждане должны так поступать со своими эллинскими врагами; и с варварами, как теперь эллины обращаются друг с другом.
Тогда издадим закон и для наших опекунов: чтобы они не опустошали земли эллинов и не сжигали их домов.
Согласовано; и мы можем также согласиться с тем, что они, как и все наши предыдущие действия, очень хороши.
Но все же я должен сказать, Сократ, что, если тебе позволено продолжать в том же духе, ты совершенно забудешь другой вопрос, который в начале этого рассуждения ты отбросил в сторону: возможен ли такой порядок вещей и как, если вообще? Ибо я вполне готов признать, что план, который вы предлагаете, если бы он был только осуществим, принес бы государству все виды пользы. Я прибавлю то, что вы упустили, что ваши граждане будут храбрейшими воинами и никогда не покинут своих рядов, ибо все они будут знать друг друга, и каждый будет называть другого отцом, братом, сыном; и если вы предполагаете, что женщины присоединятся к их армиям, будь то в том же строю или в тылу, либо для устрашения врага, либо в качестве помощников в случае необходимости, я знаю, что тогда они будут абсолютно непобедимы; и есть много внутренних преимуществ, которые также можно было бы упомянуть и которые я также полностью признаю; больше о них; предполагая тогда существование государства, обратимся теперь к вопросу о возможности, путях и средствах — остальное можно оставить.
Если я задержусь на мгновение, вы тотчас нападете на меня, сказал я, и не пощадите; Я едва избежал первой и второй волн, и вы, кажется, не знаете, что теперь навлекаете на меня третью, самую большую и тяжелую. Когда вы увидите и услышите третью волну, я думаю, вы будете более внимательны и признаете, что некоторый страх и колебания были естественными в отношении столь необычного предложения, как то, которое я должен сейчас высказать и исследовать.
Чем больше подобных призывов вы сделаете, сказал он, тем больше мы будем полны решимости, чтобы вы сказали нам, как возможно такое государство: выскажитесь и немедленно.
Позвольте мне начать с напоминания вам, что мы пришли сюда в поисках справедливости и несправедливости.
Верно, ответил он; но что из этого?
Я только собирался спросить, должны ли мы, если мы их обнаружили, требовать, чтобы справедливый человек ни в чем не был лишен абсолютной справедливости; или мы можем удовлетвориться приближением и достижением в нем более высокой степени справедливости, чем можно найти в других людях?
Приближения будет достаточно.
Мы исследовали природу абсолютной справедливости и характер совершенно справедливого, несправедливость и совершенно несправедливое, чтобы иметь идеал. Мы должны были смотреть на них для того, чтобы судить о нашем собственном счастье и несчастье в соответствии с их образцом и степенью нашего сходства с ними, но не с какой-либо целью показать, что они могут существовать на самом деле.
Верно, сказал он.
Будет ли художнику хуже от того, что, нарисовав совершенным искусством идеал совершенно прекрасного человека, он не смог показать, что такой человек мог когда-либо существовать?
Ему было бы не хуже.
Ну, а разве мы не создавали идеал совершенного государства?
Быть уверенным.
И является ли наша теория хуже теорией, потому что мы не можем доказать возможность того, что город устроен описанным образом?
Конечно нет, ответил он.
Это правда, сказал я. Но если, по вашей просьбе, я должен попытаться показать, как и при каких условиях вероятность наиболее высока, я должен попросить вас, имея это в виду, повторить ваши прежние признания.
Какие допущения?
Я хочу знать, реализуются ли когда-нибудь идеалы полностью в языке? Разве слово не выражает больше, чем факт, и не должно ли действительное, что бы человек ни думал, всегда, по природе вещей, не соответствует истине? Что ты говоришь?
Я согласен.
Тогда вы не должны настаивать на том, чтобы я доказал, что действительное государство будет во всех отношениях совпадать с идеальным: если мы только сможем открыть, как можно управлять городом почти так, как мы предложили, вы признаете, что мы открыли возможность, которую вы требование; и будет доволен. Я уверен, что должен быть доволен, а вы?
Да, я согласен.
Позвольте мне затем попытаться показать, в чем заключается та ошибка в государствах, которая является причиной их нынешнего плохого управления, и каково наименьшее изменение, которое позволит государству перейти в более истинную форму; и пусть изменение, если возможно, будет только одной вещи, а если нет, то двух; во всяком случае, пусть изменения будут как можно меньше и незначительны.
Конечно, ответил он.
Я думаю, сказал я, что государственная реформа могла бы произойти, если бы было произведено только одно изменение, которое не легкое и не легкое, но все же возможное.
Что это? он сказал.
Итак, сказал я, я иду навстречу тому, что я уподобляю величайшей из волн; но слово будет сказано, даже если волна разобьется и утопит меня в смехе и бесчестии; и вы пометьте мои слова.
Продолжить.
Я сказал: «Пока философы не станут царями, или цари и князья мира сего не будут обладать духом и силой философии, а политическое величие и мудрость сойдутся в одном, и те простые натуры, которые преследуют одно, исключая другое, будут вынуждены отойди в сторону, городам никогда не будет покоя от их зол, как и человеческому роду, как я думаю, и только тогда наше государство получит возможность жить и узреть дневной свет». Такова была мысль, мой дорогой Главкон, которую я охотно высказал бы, если бы она не показалась мне слишком экстравагантной; ибо убедиться, что ни в каком другом государстве не может быть счастья частного или общественного, действительно трудно.
Сократ, что ты имеешь в виду? Я хотел бы, чтобы вы сообразили, что слово, которое вы произнесли, есть такое слово, при котором многочисленные лица, в том числе и весьма почтенные лица, фигурой, сдергивая в одно мгновение все пальто и хватая всякое попадающееся под руку оружие, бросятся на вас. изо всех сил, прежде чем вы узнаете, где вы находитесь, намереваясь сделать бог знает что; и если вы не подготовите ответ и не начнете двигаться, вы будете «оторваны от их остроумия», и это не ошибка.
Ты втянул меня в передрягу, сказал я.
И я был совершенно прав; однако я сделаю все, что в моих силах, чтобы вытащить вас из этого; но я могу дать вам только расположение и хороший совет, и, может быть, я лучше другого смогу подобрать ответы на ваши вопросы, вот и все. И теперь, имея такой помощник, вы должны сделать все возможное, чтобы показать неверующим, что вы правы.
Я должен попытаться, сказал я, раз вы предлагаете мне такую неоценимую помощь. И я думаю, что если есть шанс спастись, мы должны объяснить им, кого мы имеем в виду, когда говорим, что философы должны править в государстве; тогда мы сможем защитить себя: обнаружится, что некоторые натуры должны изучать философию и быть руководителями в государстве; и другие, которые не рождены быть философами и должны быть последователями, а не лидерами.
Тогда теперь для определения, сказал он.
Следуйте за мной, сказал я, и я надеюсь, что так или иначе смогу дать вам удовлетворительное объяснение.
Продолжить.
Осмелюсь сказать, что вы помните, и поэтому мне не нужно напоминать вам, что любящий, если он достоин этого имени, должен проявлять свою любовь не к какой-то одной части того, что он любит, а ко всему.
Я действительно не понимаю, и поэтому прошу вас помочь моей памяти.
Другой человек, сказал я, вполне мог бы ответить так же, как вы; но человек удовольствия, как вы, должен знать, что все, кто находится в цвете юности, так или иначе вызывают боль или волнение в груди влюбленного, и он считает их достойными его нежного отношения. Не так ли у вас с красавчиками: у одного курносый нос, а вы хвалите его прелестное лицо; крючковатый нос другого имеет, как вы говорите, царственный вид; в то время как тот, кто не курносый и не крючковатый, обладает изяществом правильности: темный лик мужественен, белокурые - дети богов; а что касается сладкой «медовой бледности», как их называют, то что такое само название, как не изобретение любовника, который говорит уменьшительно-ласкательными словами и не прочь бледности, если она появляется на щеках юности? Одним словом, нет оправдания, которого бы вы не извинились, и ничего, чего бы вы не сказали, чтобы не потерять ни одного цветка, распускающегося весной в пору юности.
Если вы сделаете меня авторитетом в вопросах любви, ради спора, я соглашусь.
А что вы скажете о любителях вина? Разве вы не видите, что они делают то же самое? Они рады любому предлогу выпить любое вино.
Отлично.
То же самое верно и для честолюбцев; если они не могут командовать армией, они готовы командовать колонной; и если они не могут быть удостоены почестей со стороны действительно великих и важных людей, то они рады, что их почитают люди поменьше и пониже, — но какую-то честь они должны иметь.
В яблочко.
Еще раз позвольте мне спросить: желает ли тот, кто желает какого-либо класса благ, весь класс или только часть?
Целый.
И нельзя ли сказать о философе, что он любит не только часть мудрости, но и целое?
Да, всего.
А кто не любит учиться, особенно в юности, когда он не в силах судить, что хорошо, а что нет, того мы считаем не философом и не любителем знания, как и тот, кто отказывается от пищи, не является голоден, и можно сказать, что у него плохой аппетит, а не хороший?
Очень верно, сказал он.
В то время как того, кто имеет вкус ко всякому знанию, кто любит учиться и никогда не бывает удовлетворен, можно по праву назвать философом? Разве я не прав?
Главкон сказал: «Если любопытство делает философом, то вы обнаружите, что многие странные существа будут иметь право на это имя». Все любители достопримечательностей получают удовольствие от обучения, и поэтому должны быть включены. Музыкальные любители тоже представляют собой народ странно неуместный среди философов, ибо они последние люди в мире, которые, если бы могли помочь, пришли бы к чему-либо похожему на философскую дискуссию, в то время как они бегают по дионисийским празднествам, как будто они навострили уши, чтобы услышать каждый хор; идет ли представление в городе или в деревне — это не имеет значения — они там. Должны ли мы теперь утверждать, что все они и все, кто имеет сходные вкусы, а также профессора совсем второстепенных искусств, являются философами?
Конечно нет, ответил я; они всего лишь имитация.
Он сказал: Кто же тогда истинные философы?
Те, я сказал, которые любят видение истины.
Это тоже хорошо, сказал он; но я хотел бы знать, что вы имеете в виду?
Другому, ответил я, мне может быть трудно объяснить; но я уверен, что вы примете предложение, которое я собираюсь сделать.
Что такое предложение?
Что, поскольку красота противоположна уродству, их два?
Безусловно.
И поскольку их двое, каждый из них один?
Правда снова.
И о праведных и несправедливых, добрых и злых и о всяком другом классе справедливо то же замечание: взятые по отдельности, каждое из них есть одно; но из-за различных сочетаний их с действиями и вещами и друг с другом они видны во всех видах света и кажутся многими?
Очень верно.
И это различие, которое я провожу между классом любителей зрелищ, искусства, практиков и теми, о которых я говорю и которые одни достойны называться философами.
Как вы их различаете? он сказал.
Я ответил, что любители звуков и зрелищ, как я понимаю, любят тонкие тона, цвета и формы и все искусственные продукты, которые из них сделаны, но их ум не способен видеть или любить абсолютную красоту.
Верно, ответил он.
Немногие способны увидеть это.
Очень верно.
И тот, кто, обладая чувством прекрасного, не имеет чувства абсолютной красоты, или кто, если другой приведет его к познанию этой красоты, не может следовать, - такого я спрашиваю: наяву ли он или только во сне? ? Подумайте: не тот ли сновидец, спящий или бодрствующий, уподобляет разнородные вещи, ставит копию на место реального предмета?
Я, конечно, должен сказать, что такое снится.
Но возьмем другого, который признает существование абсолютной красоты и способен отличать идею от предметов, которые участвуют в идее, не ставя ни предметы на место идеи, ни идею на место предметов. — он спит или бодрствует?
Он бодрствует.
И не можем ли мы сказать, что ум того, кто знает, обладает знанием, а ум другого, который только думает, имеет мнение?
Безусловно.
Но предположим, что последний поссорится с нами и оспорит наше заявление, можем ли мы дать ему какое-нибудь успокаивающее средство или совет, не обнаруживая при этом, что в его уме есть печальный беспорядок?
Мы обязательно должны дать ему хороший совет, ответил он.
Пойдем же, и давайте придумаем, что сказать ему. Начнем ли мы с того, что заверим его, что ему рады любые знания, которыми он может обладать, и что мы радуемся тому, что они у него есть? Но мы хотели бы задать ему вопрос: знает ли тот, кто имеет знание, что-то или ничего? (Вы должны ответить за него.)
Я отвечаю, что он что-то знает.
Что-то есть или нет?
Что-то, что есть; ибо как может быть познано то, чего никогда не бывает?
И уверены ли мы, взглянув на дело со многих точек зрения, что абсолютное бытие известно или может быть абсолютно известно, но что совершенно несуществующее совершенно неизвестно?
Ничто не может быть более определенным.
Хороший. Но если есть нечто такое, что имеет такую природу, чтобы быть и не быть, то оно занимает промежуточное место между чистым бытием и абсолютным отрицанием бытия?
Да, между ними.
И так как знание соответствовало бытию, а неведение необходимости небытию, то для этого промежуточного между бытием и небытием должно быть найдено соответствующее промежуточное звено между неведением и знанием, если таковое имеется?
Безусловно.
Допускаем ли мы существование мнения?
Несомненно.
Как то же самое со знанием или с другой способностью?
Другой факультет.
Тогда мнение и знание имеют дело с различными видами материи, соответствующими этому различию способностей?
Да.
А знание относительно бытия и познает бытие. Но прежде чем я продолжу, я сделаю разделение.
Какое подразделение?
Я начну с того, что отнесу способности к отдельному классу: это силы в нас и во всем остальном, благодаря которым мы поступаем так, как поступаем. Зрение и слух, например, я бы назвал способностями. Я ясно объяснил класс, который я имею в виду?
Да, я вполне понимаю.
Тогда позвольте мне рассказать вам мое мнение о них. Я их не вижу, и поэтому различия в фигуре, цвете и т. п., которые позволяют мне различать различия некоторых вещей, к ним не относятся. Говоря о способности, я думаю только о ее сфере и ее результате; и то, что имеет ту же сферу и тот же результат, я называю той же способностью, но то, что имеет другую сферу и другой результат, я называю другим. Будет ли это ваша манера говорить?
Да.
И не будете ли вы так любезны ответить еще на один вопрос? Могли бы вы сказать, что знание — это способность, или к какому классу вы бы его отнесли?
Несомненно, знание — это способность, и самая могущественная из всех способностей.
И является ли мнение также способностью?
Конечно, сказал он; ибо мнение есть то, с чем мы можем составить мнение.
И все же вы признавали некоторое время назад, что знание не то же самое, что мнение?
Почему, да, сказал он, как может какое-либо разумное существо когда-либо отождествлять непогрешимое с заблуждающимся?
Отличный ответ, доказывающий, сказал я, что мы вполне осознаем различие между ними.
Да.
Тогда знание и мнение, обладающие различными силами, имеют также различные сферы или предметы?
Это точно.
Бытие есть сфера или предмет познания, а познание есть познание природы бытия?
Да.
А мнение - это иметь мнение?
Да.
И знаем ли мы, что мы думаем? или предмет мнения тот же, что и предмет познания?
Нет, ответил он, это уже опровергнуто; если различие в способностях подразумевает различие в сфере или предмете, и если, как мы говорили, мнение и знание суть разные способности, то сфера знания и мнения не могут быть одним и тем же.
В таком случае, если бытие есть предмет познания, то что-то другое должно быть предметом мнения?
Да, что-то еще.
Что ж, разве не-бытие является предметом мнения? или, скорее, как вообще может быть мнение о небытии? Подумайте: когда у человека есть мнение, разве он не имеет мнения о чем-то? Может ли он иметь мнение, которое является мнением ни о чем?
Невозможно.
Тот, у кого есть мнение, имеет мнение о чем-то одном?
Да.
А небытие есть не одна вещь, а, собственно говоря, ничто?
Истинный.
Необходимым коррелятом небытия считалось неведение; бытия, знания?
Верно, сказал он.
Значит, мнение не касается ни бытия, ни небытия?
Ни с тем, ни с другим.
И не может ли поэтому быть ни невежество, ни знание?
Это кажется правдой.
Но следует ли искать мнение вне и вне любого из них, в большей ясности, чем знание, или в большей тьме, чем невежество?
Ни в одном.
Тогда я полагаю, что это мнение кажется вам темнее знания, но светлее невежества?
Оба; и в немалой степени.
А также быть внутри и между ними?
Да.
Тогда вы сделаете вывод, что мнение является промежуточным?
Нет вопросов.
Но разве мы не говорили раньше, что если бы что-то казалось таким, что есть и не есть в одно и то же время, то и такие вещи казались бы лежащими в промежутке между чистым бытием и абсолютным небытием; и что соответствующая способность не есть ни знание, ни неведение, а находится в промежутке между ними?
Истинный.
И в этом промежутке было обнаружено то, что мы называем мнением?
У них есть.
Тогда остается открыть объект, который в равной мере принадлежит к природе бытия и небытия и не может быть правильно назван ни чистым, ни простым; этот неизвестный термин, когда он будет обнаружен, мы сможем поистине назвать предметом мнения и отнести каждого к их надлежащей способности: крайние — к способностям крайних, а среднее — к способности среднего.
Истинный.
Исходя из этого, я хотел бы спросить джентльмена, который придерживается мнения, что не существует абсолютной или неизменной идеи красоты, — по чьему мнению прекрасное есть многообразие, — того, я говорю, вашего любителя красивых зрелищ, который не выносит, когда ему говорят: что прекрасное одно, и справедливое одно, или что что-либо едино, - к нему я обращался бы, говоря: не будете ли вы столь любезны, сударь, чтобы сказать нам, есть ли из всех этих прекрасных вещей одно который не сочтут уродливым; или праведника, который не окажется неправедным; или святое, которое не будет и несвятым?
Нет, ответил он; прекрасное с какой-то точки зрения окажется уродливым; и то же самое верно для остальных.
И разве многие из двойников не могут быть также половинками? То есть двойниками одного и половинками другого?
Совершенно верно.
И большие и малые, тяжелые и легкие, как они называются, будут обозначаться ими не более, чем противоположными именами?
Истинный; и эти, и противоположные имена всегда будут присоединяться ко всем им.
И можно ли назвать какую-либо из многих вещей, называемых определенными именами, скорее тем, чем не быть этим?
Он ответил: Они подобны каламбурным загадкам, которые задают на пирах, или детской загадке о том, как евнух целился в летучую мышь, чем он попал в него, как говорится в загадке, и на чем сидела летучая мышь. Индивидуальные предметы, о которых я говорю, тоже являются загадкой и имеют двойной смысл: и вы не можете зафиксировать их в своем уме ни как бытие, ни как небытие, или как то и другое, или ни то, ни другое.
Тогда что ты будешь с ними делать? Я сказал. Могут ли они занять лучшее место, чем между бытием и небытием? Ибо они явно не находятся в большей тьме или отрицании, чем небытие, или более полны света и существования, чем бытие.
Это совершенно верно, сказал он.
Таким образом, мы, кажется, открыли, что многие идеи, которые имеет множество людей о прекрасном и обо всем прочем, мечутся в какой-то области, находящейся на полпути между чистым бытием и чистым небытием?
У нас есть.
Да; и ранее мы договорились, что все, что мы можем найти в этом роде, должно быть описано как вопрос мнения, а не как вопрос знания; будучи промежуточным потоком, который улавливается и удерживается промежуточной способностью.
Совершенно верно.
Затем те, кто видит много прекрасного, но не видит абсолютной красоты и не может следовать за проводником, указывающим туда путь; кто видит множество справедливых, а не абсолютную справедливость и тому подобное, — о таких людях можно сказать, что они имеют мнение, но не знание?
Это точно.
Но можно ли сказать, что те, кто видят абсолютное, вечное и неизменное, знают, а не имеют только мнения?
Этого также нельзя отрицать.
Одни любят и принимают предметы познания, другие — мнения? Последние, осмелюсь сказать, вы помните, те самые, которые слушали приятные звуки и созерцали прекрасные цвета, но не допускали существования абсолютной красоты.
Да, я помню.
Не будем ли мы тогда виновны в какой-либо неуместности, если назовем их любителями мнения, а не любителями мудрости, и не будут ли они очень сердиться на нас за то, что они так их называют?
Я скажу им, чтобы они не сердились; ни один человек не должен гневаться на то, что истинно.
Но тех, кто любит истину во всем, следует называть любителями мудрости, а не любителями мнений.
Наверняка.

КНИГА VI.
Итак, Главкон, после утомительного рассуждения перед глазами предстали, наконец, истинный и ложный философы.
Я не думаю, сказал он, что путь можно было бы сократить.
Я полагаю, нет, сказал я; и все же я думаю, что мы могли бы лучше рассмотреть их обоих, если бы обсуждение могло быть ограничено этим одним предметом и если бы нас не ждало много других вопросов, которые тот, кто желает видеть, в каком отношении жизнь справедливость отличается от несправедливости.
И какой следующий вопрос? он спросил.
Конечно, сказал я, тот, который следует следующим по порядку. Так как только философы способны постичь вечное и неизменное, а те, кто блуждает в области многообразного и изменчивого, не являются философами, то я должен спросить вас, какой из двух классов должен быть правителем нашего государства?
И как мы можем правильно ответить на этот вопрос?
Кто из двух лучше всего способен охранять законы и учреждения нашего государства, пусть они будут нашими хранителями.
Отлично.
Также, сказал я, разве может быть вопрос, что страж, который должен что-то охранять, должен иметь глаза, а не не иметь глаз?
Об этом не может быть и речи.
И не те, которые поистине и действительно лишены познания истинного бытия каждой вещи, и которые не имеют в своей душе ясного образца и не умеют, как глазами художника, смотреть на абсолютную истину и на то, что изначально чинить и иметь совершенное видение иного мира, чтобы упорядочивать законы о красоте, добре, справедливости в этом, если еще не упорядочены, и охранять и охранять порядок их, — разве такие люди, спрашиваю я, не просто слепы?
Воистину, ответил он, они очень в таком состоянии.
И будут ли они нашими опекунами, когда есть другие, которые, кроме того, что равны им по опыту и не уступают им в добродетелях, также знают самую истину каждой вещи?
Он сказал, что нет причин отвергать тех, кто обладает этим величайшим из всех великих качеств; они всегда должны занимать первое место, если только они не терпят неудачу в каком-либо другом отношении.
Предположим, сказал я, что мы определим, насколько они могут объединить это и другие достоинства.
Во всех смыслах.
Прежде всего, как мы начали с наблюдения, необходимо установить природу философа. Мы должны прийти к пониманию о нем, и, когда мы это сделаем, то, если я не ошибаюсь, мы также признаем, что такое соединение качеств возможно, и что те, в ком они соединены, и те только , должны быть правителями в государстве.
Что ты имеешь в виду?
Предположим, что философские умы всегда любят такое знание, которое показывает им вечную природу, не изменяющуюся от зарождения и тления.
Согласовано.
И далее, сказал я, согласимся, что они любители всего истинного бытия; нет большей или меньшей, более или менее почетной части, от которой они готовы отказаться; как мы уже говорили о любовнике и честолюбце.
Истинный.
И если они должны быть тем, что мы описали, то не должно ли им быть и другого качества, которым они должны обладать?
Какое качество?
Правдивость: они никогда намеренно не примут в свой ум ложь, которая является их отвращением, и они будут любить истину.
Да, это можно с уверенностью утверждать о них.
"Может быть", мой друг, я ответил, не то слово; лучше сказать «должно быть подтверждено», ибо тот, чья природа влюблена во что-либо, не может не любить все, что принадлежит или родственно объекту его привязанностей.
Верно, сказал он.
И есть ли что-нибудь более похожее на мудрость, чем истина?
Как может быть?
Может ли одна и та же природа быть любителем мудрости и любителем лжи?
Никогда.
Значит, истинный любящий учиться должен с самой ранней юности, насколько это возможно, желать всякой истины?
Наверняка.
Но опять же, как мы знаем из опыта, у того, чьи желания сильны в одном направлении, они будут слабее в других; они будут подобны потоку, уведенному в другое русло.
Истинный.
Тот, чьи желания тянутся к знанию во всех формах, будет поглощен душевными наслаждениями и едва ли почувствует телесные наслаждения, — я имею в виду, если он будет истинным философом, а не притворщиком.
Это совершенно точно.
Такой человек обязательно будет умеренным и противоположным жадности; ибо мотивы, которые заставляют другого человека желать иметь и тратить, не имеют места в его характере.
Очень верно.
Следует принять во внимание и другой критерий философского характера.
Что это?
Не должно быть тайного уголка нелиберализма; ничто не может быть более антагонистичным, чем подлость для души, которая всегда стремится ко всему, как к божественному, так и к человеческому.
— Совершенно верно, — ответил он.
Тогда как может тот, кто обладает великолепием ума и является зрителем всего времени и всего существования, много думать о человеческой жизни?
Он не может.
Или может ли такой человек считать смерть страшной?
Нет, действительно.
Значит, трусливая и подлая натура не имеет места в истинной философии?
Конечно нет.
Или еще: может ли тот, кто стройен, кто не жаден, не скуп, не хвастлив и не трус, — может ли он, говорю я, когда-либо быть несправедливым или жестоким в своих поступках?
Невозможно.
Тогда вы скоро увидите, справедлив ли человек и мягок, или груб и нелюдим; это признаки, которые даже в юности отличают философскую природу от нефилософской.
Истинный.
Есть еще один момент, который следует отметить.
Какая точка?
Имеет ли он или не имеет удовольствие учиться; ибо никто не будет любить то, что причиняет ему боль и в чем после долгих трудов он мало преуспевает.
Конечно нет.
И опять же, если он забывает и ничего не запоминает из того, что узнает, не будет ли он пустым сосудом?
Это точно.
Напрасно трудясь, он должен в конце возненавидеть себя и свое бесплодное занятие? Да.
Тогда забывающая душа не может быть причислена к подлинно философским натурам; мы должны настаивать на том, чтобы у философа была хорошая память?
Безусловно.
И опять же, негармоничная и неблаговидная натура может иметь тенденцию только к диспропорции?
Несомненно.
А истину ты считаешь сродни пропорции или несоразмерности?
Соразмерить.
Затем, кроме других качеств, мы должны попытаться найти естественно соразмерный и благодатный ум, который будет спонтанно двигаться к истинному бытию всего.
Безусловно.
Ну, а разве все эти качества, которые мы перечислили, не идут вместе, и не являются ли они некоторым образом необходимыми для души, которая должна иметь полное и совершенное участие в бытии?
Они абсолютно необходимы, ответил он.
И разве это не должно быть безупречным занятием, которым может заниматься только тот, кто обладает даром хорошей памяти и быстро учится, благородный, любезный, друг истины, справедливости, мужества, воздержания, кто ему родственен?
Сам бог ревности, сказал он, не найдет недостатков в таком исследовании.
И людям, подобным ему, сказал я, когда они совершенствуются годами и образованием, и только им вы доверите государство.
Тут вмешался Адеймант и сказал: На эти утверждения, Сократ, никто не может дать ответ; но когда вы говорите таким образом, у ваших слушателей возникает странное чувство: им кажется, что они немного сбиваются с пути на каждом шагу рассуждения из-за собственного неумения задавать вопросы и отвечать на них; эти мелочи накапливаются, и в конце обсуждения обнаруживается, что они терпят сильное ниспровержение, и все их прежние представления кажутся перевернутыми с ног на голову. И как неискусные игроки в шашки в конце концов запираются своими более искусными противниками, и у них нет фигуры для хода, так и они в конце концов оказываются запертыми; ибо им нечего сказать в этой новой игре, фишками которой являются слова; и все же они всегда правы. На это наблюдение меня наводит то, что сейчас происходит. Ибо любой из нас мог бы сказать, что, хотя на словах он не в состоянии ответить вам на каждом шагу рассуждения, он видит как факт, что поклонники философии, когда они занимаются изучением, не только в юности, как часть образования, но как занятие в более зрелом возрасте, большинство из них становятся странными монстрами, чтобы не сказать полными мошенниками, и что те, кого можно считать лучшими из них, становятся бесполезными для мира из-за той самой учебы, которую вы превозносите. .
Ну, и вы считаете, что те, кто так говорят, не правы?
Я не могу сказать, ответил он; но я хотел бы знать, каково ваше мнение.
Услышьте мой ответ; Я придерживаюсь мнения, что они совершенно правы.
Тогда как же вы можете быть правы, говоря, что города не перестанут страдать, пока в них не будут править философы, когда мы признаем, что философы им не нужны?
Вы задаете вопрос, сказал я, на который можно дать ответ только в притче.
Да, Сократ; и это манера говорить, к которой вы, я полагаю, совсем не привыкли.
Я вижу, сказал я, что вас очень забавляет то, что вы втянули меня в такую безнадежную дискуссию; но теперь выслушайте притчу, и тогда вы будете еще более удивлены скудостью моего воображения: ибо то, как обращаются с лучшими людьми в их собственных государствах, так ужасно, что ничто на земле не может сравниться с ним; и поэтому, если я буду защищать их причину, я должен прибегнуть к вымыслу и составить фигуру, составленную из многих вещей, подобно сказочным союзам коз и оленей, которые можно найти на картинах. Представьте себе флот или корабль, в котором есть капитан, который выше и сильнее любого из команды, но он немного глух и имеет такое же слабое зрение, и его познания в навигации не намного лучше. Матросы ссорятся друг с другом из-за рулевого управления — каждый считает, что он имеет право управлять, хотя он никогда не учился плаванию и не может сказать, кто его научил и когда научил, и дальше будет утверждать, что это нельзя научить, и они готовы разрубить на куски всякого, кто говорит обратное. Они столпились вокруг капитана, умоляя и умоляя его доверить им управление рулем; и если в какое-либо время они не одолеют, а другие предпочтут их, то они убивают других или бросают их за борт, и, предварительно связав чувства благородного капитана выпивкой или каким-либо наркотическим средством, они бунтуют и овладевают кораблем. и сделать бесплатно с магазинами; таким образом, питаясь и выпивая, они продолжают свое путешествие так, как можно было бы ожидать от них. Того, кто является их сторонником и ловко помогает им в их заговоре по захвату корабля из рук капитана в свои руки, силой или убеждением, они хвалят именем матроса, лоцмана, опытного моряка и ругают других людей. , которого называют бездельником; но что истинный кормчий должен обращать внимание на год, времена года, небо, звезды, ветер и все остальное, что относится к его искусству, если он намеревается стать действительно способным к командованию кораблем, и что он должен и будет руль, нравится это другим людям или нет, - возможность этого союза власти с искусством руля никогда серьезно не входила в их мысли и не делалась частью их призвания. На кораблях, находящихся в состоянии мятежа, и у матросов, которые бунтуют, как будут относиться к истинному кормчему? Не назовут ли они его пратером, звездочетом, бездельником?
Конечно, сказал Адеймантус.
Тогда вам вряд ли понадобится, сказал я, слушать интерпретацию фигуры, которая описывает истинного философа в его отношении к государству; ведь ты уже понял.
Безусловно.
Теперь предположим, что вы рассказываете эту притчу джентльмену, который с удивлением обнаруживает, что философы не имеют чести в своих городах; объясните ему это и попытайтесь убедить его, что их честь была бы гораздо более необычной.
Я буду.
Скажите ему, что, считая лучших приверженцев философии бесполезными для остального мира, он прав; но также скажите ему, чтобы он приписывал их бесполезность вине тех, кто не будет их использовать, а не себе. Лоцман не должен смиренно просить матросов командовать им — это не в порядке вещей; и «мудрые не ходят к дверям богатых», — солгал гениальный автор этой поговорки, — но истина в том, что когда человек болен, будь он богат или беден, к врачу он должен обратиться. иди, и тот, кто хочет быть управляемым, к тому, кто может управлять. Правитель, который годится для чего-либо, не должен просить своих подданных, чтобы они им правили; хотя нынешние правители человечества иного склада; их справедливо можно сравнить с мятежными матросами, а истинных кормчих — с теми, кого они называют бездельниками и звездочетами.
Именно так, сказал он.
По этим причинам и среди подобных им людей философия, самое благородное занятие из всех, вряд ли будет высоко оценена представителями противоположной фракции; не то, чтобы самый большой и самый продолжительный вред был нанесен ей ее противниками, а ее собственными мнимыми последователями, о которых вы предполагаете, что обвинитель говорит, что большинство из них являются отъявленными мошенниками, а лучшие бесполезны; с этим мнением я согласился.
Да.
А теперь объяснили, почему хорошие бесполезны?
Истинный.
Пойдем ли мы дальше, чтобы показать, что испорченность большинства также неизбежна и что она не должна быть возложена на философию в большей степени, чем другая?
Во всех смыслах.
И будем спрашивать и отвечать по очереди, возвращаясь сначала к описанию нежной и благородной натуры. Истина, как вы помните, была его вождем, за которым он следовал всегда и во всем; в противном случае он был самозванцем и не имел ни части, ни удела в истинной философии.
Да, это было сказано.
Ну, а разве это одно качество, не говоря уже о других, сильно расходится с нынешними представлениями о нем?
Конечно, сказал он.
И не имеем ли мы права сказать в его защиту, что истинный любитель знания всегда стремится к бытию — такова его природа; он не будет останавливаться на множестве индивидуумов, которое есть только видимость, но будет идти дальше — острое лезвие не притупится, и сила его желания не уменьшится, пока он не достигнет познания истинной природы каждой сущности путем сочувствующую и родственную силу в душе, и благодаря этой силе, приближающейся и смешивающейся и соединяющейся с самим бытием, рождая разум и истину, он будет иметь знание и будет жить и возрастать истинно, и тогда, и только тогда, он прекратить свои мучения.
Ничто, сказал он, не может быть более справедливым, чем такое его описание.
И будет ли любовь ко лжи частью натуры философа? Разве он не возненавидит ложь?
Он будет.
А когда капитаном является истина, мы не можем заподозрить в банде, которую он возглавляет, никакого зла?
Невозможно.
Справедливость и здравый смысл будут в компании, а воздержание последует за ними?
Верно, ответил он.
И нет причин, по которым я должен снова перечислять добродетели философа, поскольку вы, несомненно, помните, что мужество, великолепие, проницательность, память были его природными дарами. И вы возражали, что, хотя никто и не мог бы отрицать того, что я тогда сказал, все же, если оставить слова и взглянуть на факты, лица, описанные таким образом, некоторые из них явно бесполезны, а большинство совершенно развратны; тогда мы были вынуждены исследовать основания этих обвинений и теперь подошли к тому, чтобы спросить, почему большинство дурны, что неизбежно привело нас к исследованию и определению истинного философа.
В яблочко.
Далее мы должны рассмотреть испорченность философской природы, почему так много избаловано и так мало избежало порчи — я говорю о тех, о ком говорили, что они бесполезны, но не порочны, — и, когда мы покончим с ними, мы говорят о подражателях философии, что это за люди, которые стремятся к профессии, которая выше их и которой они недостойны, а затем своими многочисленными непоследовательностью навлекают на философию и на всех философов всеобщее осуждение что мы говорим.
Что это за коррупция? он сказал.
Я посмотрю, смогу ли я объяснить их вам. Всякий согласится, что природа, обладающая в совершенстве всеми качествами, которые мы требуем от философа, есть редкое растение, редко встречающееся среди людей.
Действительно редко.
И какие бесчисленные и могущественные причины стремятся уничтожить эти редкие натуры!
Что вызывает?
Во-первых, это их собственные добродетели, их мужество, умеренность и прочее, каждое из которых, похвальное качество (и это чрезвычайное обстоятельство) губит и отвлекает от философии душу, которая ими владеет.
Это очень необычно, ответил он.
Потом все обыкновенные блага жизни — красота, богатство, сила, чины, большие связи в государстве — вы понимаете, — это тоже имеет развращающее и отвлекающее действие.
Я понимаю; но я хотел бы знать более точно, что вы имеете в виду о них.
Поймите истину в целом, сказал я, и правильно; тогда вы без труда поймете предыдущие замечания, и они больше не будут казаться вам странными.
И как мне это сделать? он спросил.
Почему, сказал я, мы знаем, что все зародыши или семена, будь то растительные или животные, когда им не хватает надлежащего питания, климата или почвы, пропорционально их силе, тем более чувствительны к недостатку подходящей среды, ибо зло — больший враг добра, чем зла.
Очень верно.
Есть основания предполагать, что лучшие натуры в чуждых условиях получают больше вреда, чем низшие, потому что контраст больше.
Безусловно.
И не можем ли мы сказать, Адеймант, что самые одаренные умы, когда они плохо образованы, становятся в высшей степени плохими? Разве великие преступления и дух чистого зла не проистекают скорее от полноты природы, разрушенной воспитанием, чем от какой-либо неполноценности, тогда как слабые натуры едва ли способны на какое-либо очень большое добро или очень большое зло?
Тут я думаю, что вы правы.
И наш философ следует той же аналогии: он подобен растению, которое при правильном уходе должно обязательно вырасти и созреть во все добродетели, но если его посеять и посадить в чужой почве, оно становится самым вредным из всех сорняков, если только его не охраняется какой-то божественной силой. Неужели вы думаете, как часто говорят, что нашу молодежь развращают софисты или что частные учителя искусства развращают ее в какой-либо степени, о которой стоит говорить? Разве публика, говорящая это, не является величайшим из всех софистов? И разве они не воспитывают в совершенстве молодых и старых, мужчин и женщин, и формируют их по своему сердцу?
Когда это свершится? он сказал.
Когда они собираются вместе, и весь мир заседает на собрании, или в суде, или в театре, или в лагере, или в любом другом популярном месте, и возникает большой шум, и они восхваляют то, что говорят или делают, и порицают другие вещи, одинаково преувеличивая и то, и другое, крича и хлопая в ладоши, а эхо скал и места, где они собраны, удваивает звук похвалы или порицания, - в такое время не будет сердце молодого человека, как говорится, прыгает в нем? Позволит ли ему какое-либо частное обучение противостоять подавляющему потоку общественного мнения? или его унесет поток? Не будет ли у него таких же понятий о добре и зле, какие есть у публики вообще, — он будет поступать так, как они, и каковы они, таким он и будет?
Да, Сократ; необходимость заставит его.
И все же, сказал я, есть еще большая необходимость, о которой не упоминалось.
Что это?
Мягкая сила взыскания, или конфискации, или смерти, которую, как вы знаете, применяют эти новые софисты и просветители, являющиеся публикой, когда их слова бессильны.
Действительно они делают; и на полном серьезе.
Какое же мнение какого-либо другого софиста или какого-либо частного лица может победить в таком неравном состязании?
Нет, ответил он.
Нет, правда, сказал я, даже пытаться — большая глупость; нет, не было и, вероятно, никогда не будет какого-либо иного типа характера, который не имел бы другого воспитания в добродетели, кроме того, что дается общественным мнением, — я говорю, друг мой, только о человеческой добродетели; что сверхчеловеческое, как говорит пословица, не включено: ибо я не хочу, чтобы вы оставались в неведении, что при нынешнем дурном состоянии правительств все, что спасается и приходит к добру, спасается силой Божией, как мы можем верно сказать.
Я вполне согласен, ответил он.
Тогда позвольте мне просить вашего согласия и на дальнейшее наблюдение.
Что ты скажешь?
Почему все эти корыстные личности, которых многие называют софистами и которых они считают своими противниками, на самом деле не учат ничему, кроме мнения многих, то есть мнения их собраний; и в этом их мудрость. Я мог бы сравнить их с человеком, который должен изучить нравы и желания могучего сильного зверя, которого он кормит, - он научился бы приближаться к нему и обращаться с ним, а также в какое время и по каким причинам он опасен или наоборот, и что означают его различные крики, и какими звуками, когда их произносит другой, он успокаивается или приходит в ярость; и вы можете предположить далее, что, когда, постоянно следя за ним, он становится совершенным во всем этом, он называет свое знание мудростью и превращает его в систему или искусство, которому продолжает учить, хотя и не имеет реального представления о нем. того, что он подразумевает под принципами или страстями, о которых он говорит, но называет то благородным, а то бесчестным, хорошим или злым, справедливым или несправедливым, все в соответствии со вкусами и нравами великого животного. Добром он называет то, что зверю нравится, а злом — то, что ему не нравится; и он не может дать им никакого другого объяснения, кроме того, что справедливые и благородные являются необходимыми, сам никогда не видя и не имея возможности объяснить другим ни природу того, ни различие между ними, которое огромно. Ей-богу, разве такой человек не был бы редким воспитателем?
Действительно, он бы это сделал.
И чем же отличается от того, кого я описал, тот, кто думает, что мудрость есть различение нравов и вкусов пестрой массы, будь то в живописи или музыке, или, наконец, в политике? Ибо когда человек общается со многими и демонстрирует им свою поэму или другое произведение искусства или услугу, которую он оказал государству, делая их своими судьями, когда он не обязан, так называемая необходимость Диомеда обяжет его производить все, что они хвалят. А между тем совершенно смехотворны доводы, которые они приводят в подтверждение своих представлений о благородном и добром. Вы когда-нибудь слышали какие-либо из них, которые не были?
Нет, и вряд ли я услышу.
Вы признаете истину того, что я говорил? Тогда позвольте мне попросить вас подумать дальше, будет ли когда-нибудь мир склонен верить в существование абсолютной красоты, а не многих прекрасных, или абсолютного в каждом виде, а не множества в каждом виде?
Конечно нет.
Значит, мир не может быть философом?
Невозможно.
И поэтому философы неизбежно должны попасть под порицание мира?
Они должны.
А о людях, которые общаются с толпой и стремятся угодить ей?
Это очевидно.
Итак, видите ли вы, каким образом философ может сохранить свое призвание до конца? и помните, что мы говорили о нем, что он должен был обладать быстротой, памятью, мужеством и великолепием — мы признали их истинными дарами философа.
Да.
Не будет ли такой человек с раннего детства во всем первым среди всех, особенно если его телесные способности будут такими же, как и его умственные?
Конечно, сказал он.
И его друзья и сограждане захотят использовать его, когда он станет старше, в своих целях?
Нет вопросов.
Падая к его ногам, они будут просить его и оказывать ему честь и льстить ему, потому что они хотят получить в свои руки сейчас власть, которой он когда-нибудь будет обладать.
Так часто бывает, сказал он.
И что, вероятно, будет делать такой человек, как он, при таких обстоятельствах, особенно если он будет гражданином большого города, богатым и знатным, и высоким правильным юношей? Не будет ли он полон беспредельных стремлений и воображает себя способным управлять делами эллинов и варваров, и, взяв себе в голову такие понятия, не расширится и не возвысится в полноте суетной пышности и бессмысленной гордыни?
Чтобы быть уверенным, что он будет.
Теперь, когда он находится в таком состоянии ума, если кто-нибудь кротко подойдет к нему и скажет, что он дурак и должен получить понимание, которое можно получить, только работая над ним, неужели вы думаете, что при таких неблагоприятных обстоятельствах , его легко заставить слушать?
Куда иначе.
И даже если найдется кто-нибудь, у которого по врожденной доброте или естественному разуму немного открылись глаза, и он смирился и попал в плен к философии, как поведут себя его друзья, когда они думают, что они могут потерять преимущество, на которое они надеялись? пожинать плоды его дружбы? Не сделают ли и не скажут ли они что-нибудь, чтобы помешать ему уступить своей лучшей природе и сделать своего учителя бессильным, используя для этого как частные интриги, так и публичные преследования?
В этом не может быть никаких сомнений.
И как может тот, кто находится в таких обстоятельствах, когда-либо стать философом?
Невозможно.
Тогда разве мы не были правы, говоря, что даже самые качества, делающие человека философом, могут, если он необразован, отвлечь его от философии не меньше, чем богатство, его принадлежности и другие так называемые блага жизни?
Мы были совершенно правы.
Таким образом, мой превосходный друг, происходит все то крушение и поражение, о которых я говорил, в отношении натур, наиболее приспособленных к наилучшему из всех занятий; это натуры, которые мы считаем редкими во все времена; это класс, из которого выходят люди, являющиеся виновниками величайшего зла для государств и отдельных лиц; а также величайшее благо, когда прилив несет их в этом направлении; но маленький человек никогда не был деятелем великого дела ни для отдельных лиц, ни для государств.
Это наиболее верно, сказал он.
И так философия остается опустошенной, с незаконченным обрядом ее бракосочетания: ибо свои отпали и оставили ее, и пока ведут ложную и недостойную жизнь, другие недостойные лица, видя, что нет у нее родных, которые были бы ей покровителями, входят в и обесчестить ее; и обрушьте на нее упреки, которые, как вы говорите, произносят ее обличители, утверждающие о ее приверженцах, что некоторые из них ни на что не годны, а большинство заслуживает самого сурового наказания.
Это, безусловно, то, что люди говорят.
Да; а чего еще можно ожидать, сказал я, когда думаешь о тщедушных существах, которые, увидев, что эта земля открыта для них - земля, изобилующая красивыми именами и эффектными титулами, - подобно заключенным, бегущим из тюрьмы в убежище, совершают прыжок из своих профессий в философию; те, кто это делает, вероятно, самые ловкие руки в своих жалких поделках? Ибо, хотя философия и находится в этом дурном случае, все же в ней остается достоинство, которого нет в искусствах. И таким образом она привлекает многих, чья природа несовершенна и чьи души искалечены и изуродованы их подлостью, как их тела - их ремеслами и ремеслами. Разве это не неизбежно?
Да.
Разве они не похожи на маленького лысого лудильщика, который только что вышел из заточения и разбогател; он принимает ванну, надевает новую одежду и одевается, как жених, идущий жениться на дочери своего господина, которая остается бедной и одинокой?
Самая точная параллель.
Каковы будут последствия таких браков? Не будут ли они подлыми и ублюдками?
Об этом не может быть и речи.
И когда люди, недостойные образования, приближаются к философии и заключают союз с той, кто стоит выше их, какие идеи и мнения могут возникнуть? Не будут ли они пленительными для слуха софизмами, не имеющими в себе ничего подлинного, достойного или родственного истинной мудрости?
Без сомнения, сказал он.
Тогда, Адемант, сказал я, достойные ученики философии будут лишь небольшим остатком: может быть, какой-нибудь благородный и хорошо образованный человек, задержанный изгнанием на ее службе, который при отсутствии развращающих влияний останется преданным ей; или какая-нибудь возвышенная душа, рожденная в захудалом городе, политикой которого он презирает и пренебрегает; и могут быть одаренные немногие, которые оставят искусства, которые они справедливо презирают, и перейдут к ней; ибо все в жизни Теага стремилось отвлечь его от философии; но плохое здоровье удерживало его от политики. Мой собственный случай внутреннего знака вряд ли заслуживает упоминания, потому что редко, если вообще когда-либо, такой монитор давался какому-либо другому человеку. Те, кто принадлежит к этому небольшому классу, вкусили, как сладка и благословенна философия обладания, а также насмотрелись на безумие множества; и они знают, что ни один политик не честен и что нет борца за справедливость, на стороне которого они могли бы сражаться и спастись. Такого можно уподобить человеку, попавшему среди диких зверей, — он не присоединится к злобе своих собратьев, но и не в состоянии в одиночку противостоять всей их свирепой природе, а потому видя, что от него не будет пользы государству или своим друзьям, и думая, что ему придется расстаться с жизнью, не сделав ничего хорошего ни себе, ни другим, он молчит и идет своей дорогой. Он подобен тому, кто в буре пыли и слякоти, которую гонит погоняющий ветер, прячется под защитой стены; и видя, что остальное человечество исполнено нечестия, он доволен, если только сможет прожить свою собственную жизнь и очиститься от зла или неправды и уйти в мире и благоволении, с светлыми надеждами.
Да, сказал он, и он проделает большую работу, прежде чем уйти.
Отличная работа — да; но не самый большой, если только он не найдет подходящее для него государство; ибо в государстве, которое ему подходит, он будет иметь больший рост и станет спасителем своей страны, а также самого себя.
Причины, по которым философия носит такое дурное имя, теперь достаточно объяснены: несправедливость обвинений против нее показана — есть ли что-нибудь еще, что вы хотите сказать?
Ничего больше на эту тему, ответил он; но я хотел бы знать, какое из ныне существующих правительств, по вашему мнению, приспособлено к ней.
Я сказал, что ни один из них; и это именно то обвинение, которое я выдвигаю против них — ни один из них не достоин философской природы, и потому эта природа извращена и отчуждена, — подобно тому, как экзотическое семя, посеянное в чужой стране, денатурализируется и становится непривычным быть побежденным и затеряться в новой почве, так и этот рост философии, вместо того чтобы продолжаться, вырождается и получает иной характер. Но если философия когда-нибудь найдет в государстве то совершенство, которым она сама является, то тогда будет видно, что она воистину божественна и что все остальное, будь то природа людей или установления, есть не что иное, как человеческое; и теперь я знаю, что вы собираетесь спросить, что это за состояние:
Нет, сказал он; здесь вы ошибаетесь, ибо я собирался задать другой вопрос — государство ли это, основателями и изобретателями которого мы являемся, или какое-то другое?
Да, ответил я, наша во многих отношениях; но вы, возможно, помните мое высказывание ранее, что в государстве всегда требуется какая-то живая власть, имеющая ту же идею конституции, которой вы руководствовались, когда как законодатель устанавливали законы.
Это было сказано, ответил он.
Да, но не удовлетворительным образом; вы напугали нас своими возражениями, которые, несомненно, свидетельствовали о том, что дискуссия будет долгой и трудной; и то, что все еще остается, является обратной стороной легкого.
Что осталось?
Вопрос о том, как можно организовать изучение философии так, чтобы не погубить государство: все великие попытки сопряжены с риском; «Тяжело хорошо», как говорят мужчины.
Тем не менее, сказал он, пусть дело прояснится, и тогда расследование будет завершено.
Мне не помешает, сказал я, никакое отсутствие воли, но, если вообще, недостаток силы: мое рвение вы можете видеть сами; и, пожалуйста, заметьте в том, что я собираюсь сказать, как смело и без колебаний я заявляю, что государства должны заниматься философией не так, как они делают сейчас, а в другом духе.
Каким образом?
В настоящее время, сказал я, студенты-философы довольно молоды; начиная с едва минувшего детства, они посвящают таким занятиям только время, сэкономленное от зарабатывания денег и ведения домашнего хозяйства; и даже те из них, которые, как считается, обладают наиболее философским духом, когда они видят большую трудность предмета, я имею в виду диалектику, удаляются. В загробной жизни, приглашенные кем-нибудь другим, они, может быть, пойдут послушать лекцию, и по этому поводу они делают много шума, ибо философия не считается у них своим делом; наконец, когда они состарятся, в большинстве случаев они гаснут вернее, чем солнце Гераклита, поскольку никогда больше не загораются. (Гераклит говорил, что солнце гаснет каждый вечер и вновь зажигается каждое утро.)
Но каким должен быть их курс?
Как раз наоборот. В детстве и юности их изучение и философия, которую они изучают, должны соответствовать их юным годам: в этот период, пока они растут к зрелости, главная и особая забота должна быть уделена их телам, чтобы они могли ими пользоваться. на службе философии; по мере развития жизни и созревания интеллекта пусть умножают гимнастику души; но когда силы наших граждан ослабевают и выходят за рамки гражданских и военных обязанностей, тогда пусть они бродят по своей воле и не занимаются серьезным трудом, так как мы намерены, чтобы они жили счастливо здесь и увенчали эту жизнь таким же счастьем в другой.
Как ты искренен, Сократ! он сказал; Я уверен в этом; и все же большинство ваших слушателей, если я не ошибаюсь, вероятно, будут еще более искренними в своем противодействии вам и никогда не будут убеждены; Трасимах меньше всего.
Не ссорь, сказал я, между Фрасимахом и мной, которые недавно стали друзьями, хотя, впрочем, мы никогда не были врагами; ибо я буду стараться изо всех сил до тех пор, пока либо не обращу его и других людей, либо не сделаю что-нибудь, что может принести им пользу в тот день, когда они снова оживут, и не буду вести подобные речи в другом состоянии существования.
Вы говорите о времени, которое не очень близко.
Скорее, ответил я, о времени, которое ничто по сравнению с вечностью. Тем не менее, я не удивляюсь, что многие отказываются верить; ибо они никогда не видели реализованным то, о чем мы сейчас говорим; они видели лишь условное подражание философии, состоящее из искусственно сведенных вместе слов, не то что наши, имеющие естественное единство. Но человека, который в словах и делах совершенен, насколько это возможно, в соответствии с пропорцией и подобием добродетели, — такого человека, правящего в городе, который носит тот же образ, они никогда еще не видели, ни один, ни другой. многие из них - вы думаете, что они когда-либо делали это?
Нет, действительно.
Нет, мой друг, и они редко, если вообще когда-либо, слышали свободные и благородные чувства; такие, которые люди произносят, когда серьезно и всеми возможными средствами ищут истину ради знания, в то время как они холодно взирают на тонкости спора, целью которого являются мнения и споры, встречаются ли они с ними в суда или в обществе.
Они чужие, сказал он, к словам, о которых вы говорите.
И это было то, что мы предвидели, и это была причина, по которой истина заставила нас признать, не без страха и колебаний, что ни города, ни государства, ни отдельные лица никогда не достигнут совершенства, пока не будет пройден небольшой класс философов, которых мы назвали бесполезными, но не испорченными. провидение вынуждено, хотят они того или нет, заботиться о государстве, и до тех пор, пока на государство не будет возложена аналогичная необходимость подчиняться им; или до тех пор, пока короли, а если не короли, то сыновья королей или принцев не проникнутся божественным вдохновением истинной любви к истинной философии. Я не вижу оснований утверждать, что одна или обе эти альтернативы невозможны: если бы они были таковыми, нас действительно можно было бы справедливо осмеять как мечтателей и провидцев. Разве я не прав?
Совершенно верно.
Итак, если в бесчисленных веках прошлого или в настоящее время в какой-нибудь чужой стране, которая находится далеко и за пределами нашего понимания, совершенный философ будет или был или в будущем будет принужден высшей силой взять на себя ответственность за Государство, мы готовы заявить на смерть, что это наша конституция была и есть - да, и будет всякий раз, когда Муза Философии будет королевой. Во всем этом нет ничего невозможного; что есть трудность, мы признаем себя.
Мое мнение совпадает с вашим, сказал он.
Но неужели вы хотите сказать, что это не мнение большинства?
Я не думаю, что нет, ответил он.
О друг мой, сказал я, не нападай на толпы: они изменят свое мнение, если не в агрессивном духе, а мягко и с целью успокоить их и устранить их нелюбовь к чрезмерному воспитанию, ты покажешь им своих философов. каковы они на самом деле и описывают так, как вы только что делали их характер и исповедание, и тогда люди увидят, что тот, о ком вы говорите, не таков, как они предполагали, — если они увидят его в этом новом свете, они непременно изменят свое мнение. понятие о нем, и ответ в другом штамме. Кто может враждовать с тем, кто их любит, кто сам кроток и свободен от зависти, будет ревновать к тому, в ком нет ревности? Нет, позвольте мне ответить за вас, что такой суровый нрав может быть найден у немногих, но не у большинства человечества.
Я вполне с вами согласен, сказал он.
И не думаете ли вы также, как и я, что резкое чувство, которое многие питают к философии, происходит от самозванцев, которые врываются без приглашения и всегда ругают их и порицают их, которые делают людей вместо вещей тема их разговора? и ничто не может быть более неприличным для философов, чем это.
Это очень некрасиво.
Ибо у того, Адеймантус, чей ум сосредоточен на истинном бытии, конечно, нет времени смотреть свысока на земные дела или наполняться злобой и завистью, сражаясь с людьми; его взор всегда направлен на неподвижные и неизменные вещи, которые он видит не причиняющими вреда и не причиняющими вреда друг другу, но все в порядке, движущемся в соответствии с разумом; им он подражает, и им он будет соответствовать, насколько он может. Может ли человек не подражать тому, с чем он ведет благоговейную беседу?
Невозможно.
И философ, поддерживающий беседу с божественным порядком, становится упорядоченным и божественным, насколько позволяет природа человека; но, как и все остальные, он будет страдать от унижения.
Конечно.
И если на него будет возложена необходимость преобразовать не только себя, но и человеческую природу вообще, будь то в государствах или в отдельных лицах, в то, что он созерцает в других местах, не будет ли он, как вы думаете, неумелым изобретателем справедливости, воздержания и всякого гражданская добродетель?
Что угодно, только не неумение.
И если мир увидит, что то, что мы говорим о нем, есть истина, рассердится ли он на философию? Не поверят ли они нам, когда мы скажем им, что ни одно государство не может быть счастливым, если оно не создано художниками, подражающими небесному образцу?
Они не рассердятся, если поймут, сказал он. Но как они вытянут план, о котором вы говорите?
Они начнут с того, что возьмут Государство и нравы людей, с которых, как с таблички, сотрут рисунок и оставят чистую поверхность. Это непростая задача. Но, легко это или нет, в этом будет заключаться различие между ними и всяким другим законодателем: они не будут иметь ничего общего ни с отдельными лицами, ни с государством и не будут писать никаких законов, пока не найдут или сами не создадут чистую поверхность. .
Они будут очень правы, сказал он.
Осуществив это, они приступят к начертанию конституции?
Без сомнений.
И когда они выполняют работу, как я понимаю, они часто будут обращать свои взоры вверх и вниз: я имею в виду, что они сначала будут смотреть на абсолютную справедливость, красоту и умеренность, а затем снова на человеческую копию; и смешает и закалит различные элементы жизни в образ человека; и это они будут представлять в соответствии с тем другим образом, который, когда он существует среди людей, Гомер называет формой и подобием Бога.
Очень верно, сказал он.
И одну черту они стирают, а другую вставляют, пока не приведут пути человеческие, насколько это возможно, в соответствие с путями Божьими?
В самом деле, сказал он, они никоим образом не могут составить более честную картину.
А теперь, сказал я, мы начинаем убеждать тех, кого вы описали как бросившихся на нас изо всех сил, что живописец конституций и есть тот, кого мы восхваляем; на кого они были так сильно возмущены, потому что в его руки мы передали государство; и стали ли они немного спокойнее от того, что только что услышали?
Гораздо спокойнее, если есть в них смысл.
Почему, где им еще найти основания для возражений? Будут ли они сомневаться в том, что философ любит истину и бытие?
Они не были бы такими неразумными.
Или что его природа, будучи такой, как мы описали, сродни высшему благу?
Они также не могут сомневаться в этом.
Но опять же, скажут ли они нам, что такая натура, помещенная в благоприятные обстоятельства, не будет совершенно доброй и мудрой, если таковая когда-либо была? Или они предпочтут тех, кого мы отвергли?
Конечно нет.
Тогда они все еще будут гневаться на наши слова, что, пока философы не будут править, государства и отдельные лица не будут иметь покоя от зла, и это наше воображаемое государство никогда не осуществится?
Я думаю, что они будут меньше злиться.
Должны ли мы предположить, что они не только менее сердиты, но и весьма мягки, и что они обратились и из большого стыда, если не по какой-либо другой причине, не могут отказаться примириться?
Во что бы то ни стало, сказал он.
Тогда предположим, что примирение произошло. Будет ли кто-нибудь отрицать другой пункт, что могут быть сыновья королей или принцев, которые по своей природе философы?
«Конечно, не мужчина», — сказал он.
И когда они возникли, кто-нибудь скажет, что они должны быть уничтожены по необходимости; что их вряд ли можно спасти, это не отрицается даже нами; но что в течение всего века ни один из них не может избежать, - кто осмелится утверждать это?
Кто на самом деле!
Но, сказал я, одного достаточно; пусть будет один человек, у которого есть город, послушный его воле, и он мог бы создать идеальное государство, в отношении которого мир так недоверчив.
Да, одного достаточно.
Правитель может навязывать законы и институты, которые мы описали, и граждане, возможно, захотят им подчиняться?
Безусловно.
А то, что другие должны одобрять то, что одобряем мы, разве это не чудо и не невозможность?
Думаю, нет.
Но выше мы достаточно показали, что все это, если только возможно, безусловно, к лучшему.
У нас есть.
И теперь мы говорим не только, что наши законы, если бы они могли быть приняты, были бы к лучшему, но также и то, что введение их хотя и трудно, но не невозможно.
Отлично.
Таким образом, с болью и трудом мы подошли к концу одного предмета, но еще предстоит обсудить: как и какими занятиями и занятиями будут созданы спасители конституции и в каком возрасте они должны приступить к своим обязанностям? несколько исследований?
Безусловно.
Я опустил хлопотные дела обладания женщинами, рождения детей и назначения правителей, потому что знал, что совершенное государство будет вызывать ревность и что его трудно достичь; но эта хитрость мне не очень помогла, потому что я все равно должен был обсудить их. От женщин и детей теперь избавляются, но другой вопрос о правителях нужно исследовать с самого начала. Мы говорили, как вы помните, что они должны были быть любителями своей страны, испытанными испытанием наслаждений и страданий, и ни в лишениях, ни в опасностях, ни в какой-либо другой критический момент не должны были терять патриотизма — он Тот, кто потерпел неудачу, должен был быть отвергнут, но тот, кто всегда выходил чистым, как золото, очищенное в плавильном огне, должен был стать правителем и получить почести и награды в жизни и после смерти. Это было то, о чем говорили, а затем спор отклонился в сторону и закрыл ее лицо; не любит шевелить вопрос, который теперь возник.
Я прекрасно помню, сказал он.
Да, друг мой, сказал я и тут же побоялся рискнуть сказать смелое слово; но теперь позвольте мне сказать, что идеальный опекун должен быть философом.
Да, сказал он, пусть это будет подтверждено.
И не думайте, что их будет много; ибо дары, которые мы считали необходимыми, редко срастаются; они в основном встречаются в клочьях и пятнах.
Что ты имеешь в виду? он сказал.
Вы знаете, отвечал я, что сообразительность, память, проницательность, сообразительность и тому подобные качества не часто срастаются между собой и что люди, обладающие ими и в то же время бойкие и великодушные, не так устроены природой. как жить упорядоченно, мирно и уравновешенно; они так или иначе движимы своими импульсами, и все твердые принципы выходят из них.
Очень верно, сказал он.
С другой стороны, те стойкие натуры, на которые можно больше положиться, которые в битве неуязвимы для страха и непоколебимы, столь же непоколебимы, когда есть чему поучиться; они всегда находятся в оцепенении и склонны зевать и засыпать над любым умственным трудом.
Совершенно верно.
И тем не менее мы говорили, что оба качества необходимы тем, кому надлежит дать высшее образование и кто должен участвовать в какой-либо должности или командовании.
Конечно, сказал он.
И будут ли они редко встречающимся классом?
Да, в самом деле.
Тогда стремящийся должен быть испытан не только в тех трудах, опасностях и удовольствиях, о которых мы упоминали ранее, но и в другом виде испытания, о котором мы не упоминали, — он должен быть упражнен также во многих видах знания, чтобы увидеть, будет ли душа быть в состоянии вынести самые высокие из всех, или упадет под ними в обморок, как и в любых других занятиях и упражнениях.
Да, сказал он, вы совершенно правы, проверяя его. Но что вы подразумеваете под высшим из всех знаний?
Вы можете помнить, сказал я, что мы разделили душу на три части; и различал несколько природ справедливости, воздержания, мужества и мудрости?
В самом деле, сказал он, если бы я забыл, я не заслуживал бы услышать больше.
И помните ли вы слово предостережения, которое предшествовало их обсуждению?
На что вы ссылаетесь?
Мы говорили, если я не ошибаюсь, что тот, кто хочет увидеть их в их совершенной красоте, должен пройти более длинный и окольный путь, в конце которого они явятся; но что мы могли бы добавить популярное изложение их на уровне с обсуждением, которое предшествовало. И вы ответили, что такого изложения вам будет достаточно, и поэтому расследование было продолжено, как мне показалось, весьма неточным образом; были ли вы удовлетворены или нет, это вам сказать.
Да, сказал он, я думал, и другие думали, что вы рассказали нам изрядную долю правды.
Но, мой друг, сказал я, мера таких вещей, которая в какой-либо степени не соответствует всей истине, не является справедливой мерой; ибо ничто несовершенное не является мерой чего-либо, хотя люди слишком склонны быть довольными и думают, что им не нужно искать дальше.
Не редкий случай, когда люди ленивы.
Да, сказал я; и не может быть худшей ошибки в блюстителе Государства и законов.
Истинный.
Тогда, сказал я, опекуну необходимо пройти более долгий путь и усердно заниматься учебой так же, как и гимнастикой, иначе он никогда не достигнет высшего знания всего, что, как мы только что сказали, является его настоящим призванием.
Что, сказал он, есть ли знание еще выше этого, выше справедливости и прочих добродетелей?
Да, сказал я, есть. И добродетели тоже должны созерцать не только очертания, как сейчас, — нас должно удовлетворять не что иное, как наиболее законченная картина. Когда мелочи разрабатываются с бесконечным трудом, чтобы они предстали во всей своей красоте и предельной ясности, как нелепо, что мы не считаем высшие истины достойными достижения высшей точности!
Правильная благородная мысль; но неужели вы думаете, что мы воздержимся от вопроса, что такое это высшее знание?
Нет, сказал я, спросите, если хотите; но я уверен, что вы слышали ответ много раз, и теперь вы или не понимаете меня, или, как я думаю, вы расположены быть хлопотливым; ибо вам часто говорили, что идея добра есть высшее знание, и что все другие вещи становятся полезными и выгодными только благодаря использованию этого. Вы вряд ли можете не знать, что я собирался говорить о том, о чем, как вы часто слышали от меня, мы знаем так мало; и без этого никакое другое знание или владение любого рода не принесет нам никакой пользы. Вы думаете, что обладание всеми другими вещами имеет какую-либо ценность, если мы не обладаем добром? или знание всех других вещей, если мы не знаем красоты и добра?
Наверняка нет.
Вы также знаете, что большинство людей считают удовольствие благом, а более умные люди говорят, что это знание?
Да.
И вы также знаете, что последние не могут объяснить, что они разумеют под знанием, но обязаны все-таки говорить знание добра?
Как смешно!
Да, я сказал, что они должны начать с того, что упрекнут нас в нашем незнании добра, а затем предположить наше знание его, ибо добро они определяют как знание добра, как если бы мы понимали их, когда они употребляют термин «хорошо» — это, конечно, смешно.
Совершенно верно, сказал он.
И те, кто делает удовольствие своим благом, находятся в таком же замешательстве; ибо они вынуждены признать, что помимо хороших удовольствий есть и плохие.
Безусловно.
И поэтому признавать, что плохое и хорошее одно и то же?
Истинный.
Не может быть сомнения в многочисленных трудностях, с которыми связан этот вопрос.
Не может быть ни одного.
Кроме того, разве мы не видим, что многие желают делать или иметь или казаться справедливыми и достойными без реальности; но никто не удовлетворяется видимостью добра — они ищут действительность; в случае с добром все презирают внешний вид.
Очень верно, сказал он.
О том же, что преследует всякая душа человека и ставит целью все свои действия, предчувствуя, что есть такой конец, и все же колеблясь, потому что не зная природы и не имея такой же уверенности в этом, как и в других вещах, и следовательно, терять все хорошее, что есть в других вещах, — из принципа такого великого, как этот, лучшие люди в нашем государстве, которым все доверено, должны пребывать во тьме невежества?
Конечно нет, сказал он.
Я уверен, сказал я, что тот, кто не знает, что прекрасное и справедливое одинаково хороши, будет всего лишь жалким их опекуном; и я подозреваю, что никто, кто не знает добра, не будет иметь истинного знания о них.
Это, сказал он, твое острое подозрение.
И если у нас будет только хранитель, обладающий этим знанием, наше государство будет в полном порядке?
Конечно, ответил он; но я хотел бы, чтобы вы сказали мне, понимаете ли вы этот высший принцип добра как знание или удовольствие, или же он отличается от того и другого?
Да, сказал я, я всегда знал, что такой привередливый джентльмен, как вы, не удовлетворится мыслями других людей об этих вещах.
Верно, Сократ; но я должен сказать, что тот, кто, подобно вам, посвятил всю жизнь изучению философии, не должен всегда повторять чужие мнения и никогда не высказывать своего.
Ну, а имеет ли кто-нибудь право утверждать положительно то, чего он не знает?
Нет, сказал он, с уверенностью в уверенности; он не имеет на это права, но он может говорить то, что думает, как мнение.
И разве ты не знаешь, сказал я, что все простые мнения дурны, а лучшие из них слепы? Вы не стали бы отрицать, что те, кто имеет хоть какое-то истинное представление без разума, подобны слепцам, которые ощупывают дорогу на ощупь?
Очень верно.
И хочешь ли ты видеть то, что слепо, криво и низко, когда другие будут говорить тебе о яркости и красоте?
И все же я должен умолять тебя, Сократ, — сказал Главкон, — не отворачиваться, как только ты достигнешь цели; если вы только дадите такое же объяснение добра, как вы уже дали о справедливости, воздержании и других добродетелях, мы будем удовлетворены.
Да, друг мой, и я буду, по крайней мере, в равной степени удовлетворен, но я не могу не опасаться, что я потерплю неудачу и что мое нескромное рвение навлечет на меня насмешки. Нет, милостивые господа, не будем сейчас спрашивать, какова действительная природа добра, ибо достичь того, что сейчас у меня в мыслях, было бы для меня слишком большим усилием. Но о дитях добрых, похожих на него, я охотно говорил бы, если бы был уверен, что ты хочешь слушать, иначе нельзя.
Во что бы то ни стало, сказал он, расскажи нам о ребенке, и ты останешься у нас в долгу за счет родителя.
Я действительно желаю, ответил я, чтобы я мог заплатить, и вы получите счет родителя, а не только потомство, как теперь; возьми, однако, это последнее из интереса и в то же время позаботься о том, чтобы я не дал ложного отчета, хотя у меня нет намерения обмануть тебя.
Да, мы приложим все усилия, чтобы продолжить.
Да, сказал я, но я должен сначала договориться с вами и напомнить вам то, о чем я упоминал в ходе этой беседы и во многих других случаях.
Какая?
Старая история о том, что существует много прекрасного и много хорошего, а также и других вещей, которые мы описываем и определяем; ко всем из них применяется термин «многие».
Верно, сказал он.
И есть абсолютная красота и абсолютное благо, и все остальное, к чему применяется термин «многое», есть абсолют; ибо их можно подвести под единую идею, которая называется сущностью каждого.
Очень верно.
Многое, как мы говорим, видимо, но не познано, а идеи известны, но не видны.
В яблочко.
А каким органом мы видим видимые вещи?
Зрелище, сказал он.
И слухом, сказал я, мы слышим, а другими чувствами воспринимаем другие предметы чувств?
Истинный.
Но заметили ли вы, что зрение — это, безусловно, самое дорогое и сложное произведение искусства, которое когда-либо изобретал мастер чувств?
Нет, никогда не было, сказал он.
Затем поразмышляйте; Нуждается ли ухо или голос в какой-либо третьей или дополнительной природе, чтобы один мог слышать, а другой быть услышанным?
Ничего подобного.
Нет, конечно, ответил я; и то же самое относится и к большинству, если не ко всем, другим чувствам — вы же не скажете, что какое-либо из них требует такого прибавления?
Конечно нет.
Но видишь ли, что без прибавления какой-либо другой природы невозможно видеть или быть увиденным?
Что ты имеешь в виду?
Зрение, как я понимаю, в глазах, и тот, у кого есть глаза, хочет видеть; цвет также присутствует в них, но если не будет третьей природы, специально приспособленной для этой цели, обладатель глаз ничего не увидит, и цвета будут невидимы.
О какой природе вы говорите?
О том, что вы называете светом, ответил я.
Верно, сказал он.
Благородна, таким образом, связь, которая соединяет зрение и видимость, и велика по сравнению с другими связями благодаря немалому различию природы; ибо свет — их связь, и свет — не что-то постыдное?
Нет, сказал он, обратная сторона неблагородного.
И кого, сказал я, из небесных богов вы бы назвали владыкой этой стихии? Чей это свет, который позволяет глазу видеть совершенно и видеть видимое?
Вы имеете в виду солнце, как говорите вы и все человечество.
Не может ли отношение зрения к этому божеству быть описано следующим образом?
Как?
Ни зрение, ни глаз, в котором живет зрение, не есть солнце?
Нет.
И все же из всех органов чувств глаз более всего подобен солнцу?
Пока больше всего нравится.
И сила, которой обладает глаз, есть своего рода истечение, излучаемое солнцем?
В яблочко.
Значит, солнце — не зрение, а создатель зрения, которого узнают по зрению?
Верно, сказал он.
И это тот, кого я называю сыном добра, которого добро родило по своему подобию, чтобы быть в видимом мире по отношению к зрению и видимым вещам, чем является добро в интеллектуальном мире по отношению к ум и вещи ума:
Будете ли вы быть немного более явным? он сказал.
Ведь знаете, сказал я, что глаза, когда человек направляет их на предметы, на которые уже не светит дневной свет, а только луна и звезды, видят смутно и почти слепы; кажется, в них нет ясности видения?
Очень верно.
Но когда они направлены на предметы, на которые светит солнце, они ясно видят, и в них есть зрение?
Безусловно.
И душа подобна глазу: опираясь на то, чем сияют истина и бытие, душа постигает и разумеет, и сияет разумом; но когда она обращена к сумеркам становления и гибели, тогда она имеет только мнение, и ходит, моргая, и бывает то одного мнения, то другого, и кажется, что у нее нет разума?
Именно так.
Итак, то, что сообщает истину познаваемому и способность познания познающему, есть то, что я хотел бы, чтобы вы назвали идеей добра, и это вы сочтете причиной науки и истины в той мере, в какой последняя становится предметом познания; также прекрасны, как и истина, и знание, вы будете правы, считая эту другую природу более прекрасной, чем они; и, как в предыдущем случае, о свете и зрении можно действительно сказать, что они подобны солнцу, но не являются солнцем, так и в этой другой сфере наука и истина могут считаться подобными добру, но не истине. хороший; добро занимает почетное место еще выше.
Каким чудом красоты должно быть, сказал он, то, что является автором науки и истины, и все же превосходит их по красоте; ибо вы, конечно, не хотите сказать, что удовольствие есть благо?
Не дай бог, ответил я; но могу ли я попросить вас рассмотреть изображение с другой точки зрения?
С какой точки зрения?
Вы бы сказали, не правда ли, что солнце не только является виновником видимости всех видимых вещей, но и порождения, и питания, и роста, хотя само оно не порождение?
Безусловно.
Подобным же образом можно сказать, что добро является источником не только знания для всех известных вещей, но и их бытия и сущности, и все же добро не есть сущность, но намного превосходит сущность по достоинству и силе.
Главкон сказал со смехотворной серьезностью: Клянусь небесами, как удивительно!
Да, сказал я, и вы можете приписать преувеличение; ибо ты заставил меня произнести мои фантазии.
И молитесь, продолжайте произносить их; во всяком случае, послушаем, можно ли еще что-нибудь сказать о подобии солнца.
Да, сказал я, есть намного больше.
Тогда ничего не пропустите, даже незначительное.
Я сделаю все возможное, сказал я; но я думаю, что многое придется опустить.
Надеюсь, что нет, сказал он.
Итак, вы должны вообразить себе, что есть две правящие силы, и что одна из них поставлена над духовным миром, а другая — над видимым. Я не говорю небо, чтобы вы не подумали, что я играю на имени ("урханоз, орхатоз"). Могу ли я предположить, что это различение видимого и умопостигаемого зафиксировано в вашем уме?
У меня есть.
Теперь возьмем линию, которая была разрезана на две неравные части, и разделим каждую из них снова в той же пропорции, и предположим, что два главных деления отвечают, одно — видимому, а другое — умопостигаемому, и затем сравните подразделения в Уважайте их ясность и отсутствие ясности, и вы обнаружите, что первая часть в сфере видимого состоит из образов. И под образами разумею, во-первых, тени, а во-вторых, отражения в воде и в твердых, гладких и полированных телах и тому подобное: понимаете?
Да, я понимаю.
Вообразите теперь другую часть, для которой это только подобие, включая животных, которых мы видим, и все, что растет или создается.
Отлично.
Разве вы не допустили бы, что обе части этого деления имеют разную степень истины и что копия относится к оригиналу так же, как сфера мнений к сфере знания?
Несомненно.
Далее приступаем к рассмотрению того, как должна быть разделена интеллектуальная сфера.
Каким образом?
Таким образом: есть два подразделения, в низшем из которых душа использует образы, данные первым подразделением, как образы; исследование может быть только гипотетическим и вместо восхождения к принципу спускается к другому концу; в высшем из них душа выходит из гипотез и восходит к принципу, стоящему над гипотезами, не пользуясь образами, как в первом случае, а действуя только в самих идеях и через них.
— Я не совсем понимаю, что вы имеете в виду, — сказал он.
Тогда я попробую еще раз; вы поймете меня лучше, когда я сделаю несколько предварительных замечаний. Вы знаете, что изучающие геометрию, арифметику и родственные науки принимают нечетные и четные числа, фигуры, три вида углов и тому подобное в своих различных областях науки; это их гипотезы, которые должны быть известны им и всякому, и поэтому они не соизволяют давать в них никакого отчета ни себе, ни другим; но они начинают с них и продолжаются, пока не придут, наконец, и последовательно, к своему завершению?
Да, сказал он, я знаю.
И разве ты не знаешь также, что, хотя они пользуются видимыми формами и рассуждают о них, они думают не о них, а об идеалах, на которые они похожи; не фигур, которые они рисуют, а абсолютного квадрата и абсолютного диаметра и т. д. — формы, которые они рисуют или делают и которые имеют собственные тени и отражения в воде, превращаются ими в образы, но они действительно стремятся созерцать сами вещи, которые можно увидеть только глазом ума?
Это правда.
И об этом роде я говорил как о умопостигаемом, хотя в поисках его душа вынуждена пользоваться гипотезами; не восходя к первоначалу, потому что она не может подняться выше области гипотезы, но используя предметы, подобием которых являются тени внизу, в свою очередь, как образы, имеющие по отношению к теням и их отражениям большую отчетливость. , и, следовательно, более высокое значение.
Я понимаю, сказал он, что вы говорите о области геометрии и родственных искусств.
И когда я говорю о другом подразделении умопостигаемого, вы понимаете, что я говорю о том другом роде познания, которого сам разум достигает силой диалектики, пользуясь гипотезами не как первоосновами, а только как гипотезами, т. е. скажем, как ступени и отправные точки в мир, который выше гипотез, чтобы она могла воспарить над ними к первому принципу целого; и цепляясь за это, а затем за то, что от этого зависит, последовательными ступенями она снова нисходит без помощи какого-либо чувственного предмета, от идей через идеи и в идеях она кончается.
Я понимаю вас, ответил он; не вполне, потому что вы, как мне кажется, описываете задачу, которая действительно колоссальна; но, во всяком случае, я понимаю, что вы говорите, что знание и бытие, которые созерцает наука диалектики, яснее, чем понятия искусств, как они называются, которые исходят только из гипотез: они также созерцаются рассудком. , а не чувствами: однако, поскольку они исходят из предположений и не восходят к принципу, созерцающие их кажутся вам не применяющими к ним высшего разума, хотя, когда к ним прибавлен первый принцип, они познаваемы. по высшей причине. А привычку, связанную с геометрией и родственными ей науками, я полагаю, вы назвали бы рассудком, а не разумом, как нечто промежуточное между мнением и разумом.
Вы вполне поняли мою мысль, сказал я; и теперь, соответственно этим четырем подразделениям, пусть будет в душе четыре способности — разум, соответствующий высшей, разумение — второй, вера (или убеждение) — третьей, восприятие теней — последней, — и пусть будет их шкалу, и давайте предположим, что различные способности обладают ясностью в той же степени, в какой их объекты имеют истину.
Я понимаю, ответил он, и даю свое согласие, и принимаю ваше соглашение.

КНИГА 7.
А теперь, сказал я, покажу на фигуре, насколько наша природа просвещена или непросветлена: — Смотри! человеческие существа, живущие в подземном логове, у которого есть рот, открытый к свету и простирающийся по всему логову; здесь они были с детства, и их ноги и шеи скованы цепями, так что они не могут двигаться и могут только видеть перед собой, не давая цепям вращаться вокруг головы. Сзади и над ними вдалеке полыхает огонь, а между огнем и заключенными есть приподнятый ход; и вы увидите, если присмотритесь, невысокую стену, построенную вдоль пути, как ширму, которую ставят перед собой марионеточные игроки, поверх которой показывают марионеток.
Я понимаю.
И видишь ли ты, сказал я, людей, проходящих вдоль стены и несущих всевозможные сосуды, а также статуи и фигурки животных, сделанные из дерева, камня и различных материалов, которые появляются над стеной? Одни из них разговаривают, другие молчат.
Вы показали мне странный образ, и это странные заключенные.
Как и мы, ответил я; и видят они только свои собственные тени или тени друг друга, которые огонь отбрасывает на противоположную стену пещеры?
Верно, сказал он; как они могли видеть что-либо, кроме теней, если им никогда не разрешалось двигать головой?
И от предметов, которые несут подобным образом, они увидят только тени?
Да, сказал он.
А если бы они могли разговаривать друг с другом, то не подумали бы они, что называют то, что на самом деле было перед ними?
Очень верно.
И предположим, кроме того, что в тюрьме было эхо, дошедшее с другой стороны, неужели им не показалось бы, когда один из прохожих заговорил, что голос, который они услышали, исходил от проходящей тени?
Без вопросов, ответил он.
Для них, сказал я, истина будет буквально не чем иным, как тенями изображений.
Это точно.
А теперь взгляните еще раз и посмотрите, что естественно последует, если заключенные будут освобождены и избавятся от своего заблуждения. Сначала, когда любой из них высвобождается и вынужден внезапно вставать, поворачивать шею, ходить и смотреть на свет, он испытывает острые боли; яркий свет угнетает его, и он не сможет увидеть те реальности, тени которых в своем прежнем состоянии он видел; а затем представьте себе, что кто-нибудь говорит ему, что то, что он видел раньше, было иллюзией, но что теперь, когда он приближается ближе к бытию и его взор обращен к более реальному существованию, он имеет более ясное видение, - каково будет его Ответить? И вы можете далее вообразить, что его инструктор указывает на проходящие мимо предметы и требует, чтобы он назвал их, — разве он не будет сбит с толку? Не воображает ли он, что тени, которые он раньше видел, более правдивы, чем предметы, которые ему показывают теперь?
Гораздо вернее.
И если он будет вынужден смотреть прямо на свет, не будет ли у него рези в глазах, которая заставит его отвернуться и найти убежище в объектах зрения, которые он может видеть и которые, по его мнению, в действительности будут более ясными? чем то, что сейчас ему показывают?
Верно, сказал он.
И предположим еще раз, что его с неохотой втащат по крутому и извилистому подъему и крепко держат, пока он сам не будет вынужден предстать перед солнцем, разве он не будет страдать и раздражаться? Когда он приблизится к свету, его глаза ослепнут, и он не сможет увидеть вообще ничего из того, что сейчас называется реальностью.
Не все сразу, сказал он.
Ему потребуется привыкнуть к виду верхнего мира. И сначала лучше всего он увидит тени, затем отражения людей и других предметов в воде, а затем и сами предметы; тогда он увидит свет луны, звезд и усыпанное блестками небо; и увидит ли он небо и звезды ночью лучше, чем солнце или свет солнца днем?
Безусловно.
Наконец, он сможет видеть солнце, а не просто его отражение в воде, но он увидит его в своем собственном месте, а не в другом; и он будет созерцать его таким, какой он есть.
Безусловно.
Затем он продолжит доказывать, что это тот, кто дает время и годы, и является хранителем всего, что есть в видимом мире, и в некотором роде причиной всех вещей, к которым он и его товарищи привыкли. вот?
Ясно, сказал он, что сначала он увидит солнце, а потом будет рассуждать о нем.
И когда он вспомнил свое старое жилище, и мудрость пещеры, и своих товарищей по заключению, не думаешь ли ты, что он поздравил бы себя с переменой и пожалел бы их?
Конечно, он будет.
И если бы они имели обыкновение воздавать почести между собой тем, кто быстрее всех замечал проходящие тени и замечал, какие из них шли впереди, какие следовали за ними, а какие были вместе; и поэтому кто мог лучше всего делать выводы относительно будущего, думаете ли вы, что он будет заботиться о таких почестях и славе, или завидовать обладателям их? Разве не сказал бы он вместе с Гомером,
«Лучше быть бедным слугой бедного хозяина»,
и терпеть что-либо, вместо того чтобы думать, как они, и жить по их обычаю?
Да, сказал он, я думаю, что он скорее потерпит что угодно, чем будет питать эти ложные представления и жить такой жалкой жизнью.
Представь себе еще раз, сказал я, что такой человек внезапно сошел с солнца, чтобы вернуться в свое прежнее положение; разве он не был бы уверен, что его глаза полны тьмы?
Чтобы быть уверенным, сказал он.
А если бы было состязание, и ему пришлось бы состязаться в измерении теней с заключенными, которые так и не выходили из берлоги, пока его зрение было бы еще слабым, и прежде чем глаза его стали бы устойчивыми (и время, которое потребовалось бы приобретение этой новой привычки к зрению может быть очень значительным), не будет ли он смешон? Люди сказали бы о нем, что он шел вверх и спускался без глаз; и что лучше даже не думать о восхождении; и если кто попытается развязать другого и вывести его на свет, пусть только поймают преступника, и они предают его смерти.
Без вопросов, сказал он.
Всю эту аллегорию, сказал я, теперь ты можешь присоединить, дорогой Главкон, к предыдущему аргументу; тюрьма — это мир зрения, свет огня — это солнце, и вы не поймете меня превратно, если, согласно моему скудному убеждению, которое, по вашему желанию я выразился - правильно или неправильно бог знает. Но, верно это или ложно, мое мнение таково, что в мире познания идея добра появляется последней из всех и видна только с усилием; и, когда его видят, он также считается универсальным творцом всего прекрасного и правильного, родителем света и владыкой света в этом видимом мире и непосредственным источником разума и истины в интеллектуальном; и что это сила, на которую должен обратить внимание тот, кто хочет действовать разумно как в общественной, так и в частной жизни.
— Я согласен, — сказал он, — насколько я могу вас понять.
Более того, сказал я, вы не должны удивляться тому, что те, кто достигает этого блаженного видения, не желают спуститься к человеческим делам; ибо их души всегда спешат в горний мир, где они желают обитать; их желание вполне естественно, если верить нашей аллегории.
Да, очень естественно.
И есть ли что-нибудь удивительное в том, кто переходит от божественных созерцаний к злому состоянию человека, озорничая нелепо; если, пока глаза его моргают и прежде чем он привыкнет к окружающему мраку, он принужден бороться в судах или в других местах об образах или тенях образов справедливости и старается встретить представления тех, кто никогда еще не видел абсолютной справедливости?
Что угодно, только не удивительно, ответил он.
Всякий, кто обладает здравым смыслом, помнит, что смущение глаз бывает двух видов и возникает из-за двух причин: либо от выхода из света, либо от выхода на свет, что верно и для мысленного взора, в такой же степени. как телесный глаз; и тот, кто помнит об этом, когда увидит кого-то, чье зрение растеряно и слабо, не будет слишком готов смеяться; сначала спросит, вышла ли та душа человеческая из светлой жизни и не может видеть, потому что не привыкла к темноте, или, обратившись от тьмы к дню, ослеплена избытком света. И одного он посчитает счастливым в своем состоянии и состоянии бытия, а другого пожалеет; или, если он захочет посмеяться над душой, идущей снизу на свет, то в этом будет больше оснований, чем в смехе, приветствующем того, кто возвращается сверху со света в ров.
Это, по его словам, очень справедливое различие.
Но тогда, если я прав, некоторые профессора образования должны быть неправы, когда говорят, что могут вложить в душу знание, которого раньше не было, как зрение в слепые глаза.
Они, несомненно, говорят это, ответил он.
Принимая во внимание, что наш аргумент показывает, что сила и способность к обучению уже существуют в душе; и что подобно тому, как глаз не мог обратиться от тьмы к свету без всего тела, так и орудие познания может только движением всей души обратиться из мира становления в мир бытия и учиться постепенно. выносить вид бытия, и самого светлого и лучшего бытия, или, другими словами, добра.
Очень верно.
И не должно ли быть какого-нибудь искусства, которое могло бы произвести обращение самым легким и быстрым способом; не прививая способности зрения, ибо она уже существует, но обращена не в ту сторону и отворачивается от истины?
Да, сказал он, такое искусство можно предположить.
И в то время как другие так называемые добродетели души кажутся родственными телесным качествам, ибо даже если они изначально не являются врожденными, они могут быть привиты позже привычкой и упражнением, добродетель мудрости более чем что-либо другое содержит в себе божественный элемент, который всегда остается и благодаря этому обращению становится полезным и прибыльным; или, с другой стороны, вредно и бесполезно. Разве вы никогда не замечали, как узкий ум мелькает в остром глазу ловкого мошенника, как он жаден, как ясно видит путь к своему концу его ничтожная душа; он противоположен слепому, но его острое зрение поставлено на службу злу, и он озорной по мере своего ума?
Очень верно, сказал он.
А что, если бы в дни их юности было обрезание такого рода; и они были отлучены от тех чувственных удовольствий, таких как еда и питье, которые, как свинцовые грузы, были прикреплены к ним при их рождении и которые тянут их вниз и обращают взоры их душ на то, что внизу, — если Я говорю, что если бы они были освобождены от этих препятствий и обратились бы в противоположном направлении, та же самая способность в них увидела бы истину так же остро, как они видят то, к чему теперь обращены их глаза.
Скорее всего.
Да, сказал я; и есть еще одна вещь, которая является вероятной или, скорее, необходимым выводом из того, что предшествовало, что ни необразованные и несведущие в истине, ни все же те, кто никогда не заканчивает свое образование, не будут способными государственными министрами; не первое, потому что у них нет единой цели долга, которая была бы правилом всех их действий, как частных, так и общественных; ни последние, потому что они не будут действовать вообще, кроме как по принуждению, воображая, что они уже живут обособленно на островах блаженных.
— Совершенно верно, — ответил он.
Тогда, сказал я, задача нас, основателей государства, будет заключаться в том, чтобы заставить лучшие умы достичь того знания, которое, как мы уже показали, является величайшим из всех, — они должны продолжать восхождение, пока не достигнут хорошего ; но когда они поднялись и увидели достаточно, мы не должны позволять им делать то, что они делают сейчас.
Что ты имеешь в виду?
Я имею в виду, что они остаются в верхнем мире: но этого нельзя допускать; их нужно заставить снова спуститься к узникам в берлогу и принять участие в их трудах и почестях, независимо от того, стоят они того или нет.
Но разве это не несправедливо? он сказал; должны ли мы дать им худшую жизнь, когда они могли бы иметь лучшую?
Вы опять забыли, друг мой, сказал я, намерение законодателя, который не стремился сделать какой-либо один класс в государстве счастливым выше остальных; счастье должно было быть во всем государстве, и он скреплял граждан убеждением и необходимостью, делая их благодетелями государства и, следовательно, благодетелями друг друга; с этой целью он создал их не для того, чтобы угождать им самим, а чтобы они были его орудиями в связывании государства.
Правда, сказал он, я забыл.
Заметьте, Главкон, что не будет несправедливостью заставить наших философов заботиться о других и предусмотреть их; мы объясним им, что в других штатах люди их сословия не обязаны участвовать в политических трудах: и это разумно, ибо они растут по своей воле, и правительство не хочет их иметь. Будучи самоучками, от них нельзя ожидать благодарности за культуру, которой они никогда не получали. Но мы привели вас в этот мир, чтобы вы были правителями улья, королями для себя и других граждан, и воспитали вас гораздо лучше и совершеннее, чем они были образованы, и вы лучше способны выполнять двойную обязанность. . Поэтому каждый из вас, когда придет его очередь, должен спуститься в общее подземное жилище и приобрести привычку видеть в темноте. Когда вы приобретете эту привычку, вы будете видеть в десять тысяч раз лучше, чем обитатели рва, и вы будете знать, что представляют собой различные образы и что они представляют, потому что вы видели прекрасное, справедливое и доброе в их истине. И таким образом наше государство, которое также и ваше, будет реальностью, а не только мечтой, и будет управляться в духе, отличном от духа других государств, в которых люди дерутся друг с другом только из-за теней и отвлекаются в борьбе. за власть, которая в их глазах является большим благом. Между тем истина состоит в том, что Государство, в котором правители наиболее неохотно управляют, всегда является лучшим и управляемым наиболее спокойно, а Государство, в котором они больше всего стремятся, является худшим.
Совершенно верно, ответил он.
И неужели наши ученики, услышав это, откажутся принять участие в государственных хлопотах, когда им позволено проводить большую часть своего времени друг с другом в небесном свете?
Невозможно, ответил он; ибо они справедливые люди, и заповеди, которые мы им навязываем, справедливы; не может быть никаких сомнений в том, что каждый из них вступит в должность по суровой необходимости, а не по образцу наших нынешних правителей государства.
Да, мой друг, я сказал; и в этом суть. Вы должны устроить для ваших будущих правителей другую и лучшую жизнь, чем жизнь правителя, и тогда у вас может быть хорошо организованное государство; ибо только в государстве, которое предлагает это, будут править те, кто действительно богат не серебром и золотом, а добродетелью и мудростью, которые являются истинными благами жизни. Если же они займутся управлением общественными делами, бедные и алчущие личной выгоды, думая, что таким образом они должны похитить главное благо, то порядка не может быть; ибо они будут драться из-за должностей, и возникающие таким образом гражданские и домашние беспорядки будут губительны как для самих правителей, так и для всего государства.
— Совершенно верно, — ответил он.
И единственная жизнь, которая смотрит свысока на жизнь политических амбиций, — это жизнь истинной философии. Знаете ли вы какие-либо другие?
На самом деле, я не знаю, сказал он.
А те, кто управляет, не должны быть любителями своего дела? Ибо если они есть, то будут соперничающие любовники, и они будут драться.
Нет вопросов.
Кто же те, кого мы заставим быть опекунами? Несомненно, это будут люди, которые лучше всех разбираются в государственных делах и лучше всего управляют государством, и которые в то же время будут иметь другие почести и другую и лучшую жизнь, чем политика?
— Это мужчины, и я выберу их, — ответил он.
А теперь рассмотрим, каким образом будут произведены такие стражи и как они должны быть выведены из тьмы к свету, как некоторые, как говорят, вознеслись из нижнего мира к богам?
Во что бы то ни стало, ответил он.
Я сказал, что этот процесс не является переворачиванием устричной раковины (намек на игру, в которой две стороны убегали или преследовали в зависимости от того, падала ли подброшенная в воздух устричная раковина темной или светлой стороной вверх. ), но обращение души, переходя от дня, который немногим лучше ночи, к истинному дню бытия, то есть восхождение снизу, которое мы утверждаем как истинную философию?
Именно так.
И не должны ли мы спросить, какое знание способно произвести такое изменение?
Безусловно.
Какое знание может привести душу от становления к бытию? И еще одно соображение только что пришло мне в голову: вы помните, что наши молодые люди должны быть воинами-спортсменами?
Да, это было сказано.
Значит, этот новый вид знания должен иметь дополнительное качество?
Какое качество?
Полезность на войне.
Да, если можно.
В нашей прежней схеме образования было две части, не так ли?
Именно так.
Была ли гимнастика, которая руководила ростом и разложением тела, и поэтому можно ли считать ее связанной с зарождением и разложением?
Истинный.
Значит, это не то знание, которое мы стремимся открыть?
Нет.
Но что вы скажете о музыке, которая также в известной степени вошла в нашу прежнюю схему?
Музыка, сказал он, как вы помните, была аналогом гимнастики и обучала стражей влиянием привычки, гармонией, делающей их гармоничными, ритмом ритмичным, но не придающим им науки; и слова, будь то сказочные или, возможно, правдивые, содержали в себе родственные элементы ритма и гармонии. Но в музыке не было ничего, что способствовало бы тому добру, которого вы сейчас ищете.
Я сказал, что вы очень точны в своих воспоминаниях; в музыке точно не было ничего подобного. Но какая же есть наука, мой дорогой Главкон, желанной природы? с тех пор как все полезные искусства считались у нас средними?
Несомненно; и все же, если исключить музыку и гимнастику, а также исключить искусства, что остается?
Ну, сказал я, может быть, от наших специальных предметов ничего не осталось; и тогда нам придется взять что-то не специальное, а универсальное.
Что это может быть?
Нечто, что используется всеми искусствами, науками и интеллектом совместно и что каждый должен сначала изучить среди элементов образования.
Что это?
Небольшой вопрос различения одного, двух и трех, одним словом, число и счет: разве не все искусства и науки обязательно причастны к ним?
Да.
Значит, военное искусство причастно им?
Быть уверенным.
Затем Паламед, всякий раз, когда он появляется в трагедии, доказывает, что Агамемнон смехотворно не годится на роль полководца. Разве вы никогда не замечали, как он заявляет , что изобрел число, сосчитал корабли и выстроил ряды армии под Троей; а это означает, что их никогда раньше не исчисляли, и следует предположить, что Агамемнон в буквальном смысле был неспособен сосчитать свои собственные ноги — как он мог бы, если бы он не знал числа? А если это правда, то каким генералом он должен был быть?
Я бы сказал очень странный, если это было так, как вы говорите.
Можем ли мы отрицать, что воин должен знать арифметику?
Конечно, должен, если он хочет иметь хоть малейшее представление о военной тактике или, я бы даже сказал, если он вообще хочет быть мужчиной.
Я хотел бы знать, имеете ли вы то же представление, что и я, об этом исследовании?
Каково ваше представление?
Мне кажется, что это исследование того рода, которое мы ищем и которое естественным образом ведет к размышлению, но никогда не использовалось должным образом; ибо истинное использование его состоит в том, чтобы просто привлечь душу к бытию.
Вы объясните свой смысл? он сказал.
Я постараюсь, сказал я; и я хотел бы, чтобы вы разделили со мной вопрос и сказали «да» или «нет», когда я попытаюсь различить в своем уме, какие отрасли знания обладают этой притягательной силой, чтобы у нас было более ясное доказательство того, что арифметика, как я подозреваю, один из них.
Объясните, сказал он.
Я хочу сказать, что объекты чувств бывают двух видов; некоторые из них не вызывают размышлений, потому что чувство является адекватным судьей о них; в то время как в случае с другими объектами смысл настолько ненадежен, что императивно требуется дальнейшее исследование.
Вы явно имеете в виду, сказал он, способ, которым чувства навязываются расстоянием и рисованием светом и тенью.
Нет, сказал я, это совсем не то, что я имел в виду.
Тогда в чем твой смысл?
Говоря о непривлекательных предметах, я имею в виду такие, которые не переходят от одного ощущения к противоположному; приглашающие объекты - это те, которые делают; в этом последнем случае ощущение, приходящее на предмет, будь то на расстоянии или вблизи, дает не более ясное представление о чем-либо в частности, чем о его противоположности. Иллюстрация сделает мою мысль более ясной: вот три пальца — мизинец, безымянный палец и средний палец.
Отлично.
Вы можете предположить, что они видны совсем близко: И вот в чем дело.
Что это?
Каждый из них в равной степени кажется пальцем, если смотреть посередине или на конце, будь он белым или черным, толстым или тонким, — это не имеет значения; палец все равно палец. В этих случаях человек не вынужден задавать мысли вопрос, что такое палец? ибо вид никогда не намекает уму, что палец есть нечто иное, чем палец.
Истинный.
И поэтому, сказал я, как и следовало ожидать, здесь нет ничего, что побуждало бы или возбуждало разум.
Нет, сказал он.
Но одинаково ли это относится к величине и малости пальцев? Способно ли зрение их адекватно воспринимать? и не имеет ли значения то обстоятельство, что один из пальцев находится посередине, а другой — на конце? Точно так же адекватно ли осязание воспринимает качества толщины или тонкости, мягкости или твердости? То же самое и с другими чувствами; дают ли они идеальные намеки на такие вещи? Не в том ли и заключается их способ действия, что чувство, имеющее дело с качеством твердости, обязательно связано также с качеством мягкости и только намекает душе, что одно и то же ощущается и как твердое, и как мягкое?
Вы совершенно правы, сказал он.
И не должна ли душа смущаться при этом намеке, который дает ощущение твердого, но в то же время мягкого? Что, опять же, означает легкое и тяжелое, если легкое также тяжело, а тяжелое легко?
Да, сказал он, эти намеки, которые получает душа, очень любопытны и требуют объяснения.
Да, сказал я, и в этих затруднениях душа, естественно, призывает к себе на помощь расчет и разум, чтобы она могла видеть, являются ли несколько объявленных ей целей одной или двумя.
Истинный.
А если их окажется двое, то разве не каждый из них один и разный?
Безусловно.
А если каждый из них один и оба два, то она представит себе двоих в состоянии разделения, ибо если бы они были неделимыми, то их можно было бы мыслить только как одно?
Истинный.
Глаз, конечно, видел и маленькое, и большое, но только спутанным образом; их не различали.
Да.
Тогда как мыслящий ум, намереваясь осветить хаос, был вынужден обратить процесс вспять и смотреть на малое и великое как на отдельные и не смешанные.
Очень верно.
Не было ли это началом исследования «Что есть великое?» и «Что такое маленький?»
Точно так.
Так возникло различие видимого и умопостигаемого.
Самое верное.
Именно это я имел в виду, когда говорил о впечатлениях, побуждающих интеллект, или наоборот: впечатлениях, одновременных с противоположными впечатлениями, побуждающих мысль; те, которые не одновременны, не делают.
Я понимаю, сказал он, и согласен с вами.
А к какому классу принадлежат единица и число?
Не знаю, ответил он.
Подумай немного, и ты увидишь, что то, что предшествовало, даст ответ; ибо если бы простое единство могло быть адекватно воспринято зрением или каким-либо другим чувством, то, как мы говорили о пальце, не было бы ничего, что могло бы притягиваться к бытию; но когда всегда присутствует какое-нибудь противоречие, а одно противоположно одному и заключает в себе понятие о множестве, тогда начинает возбуждаться в нас мысль, и душа, сбитая с толку и желающая прийти к решению, спрашивает: «Что есть абсолютное единство? ' Именно так изучение Единого способно привлечь и обратить ум к созерцанию истинного бытия.
И конечно же, сказал он, это происходит особенно в случае одного; ибо одно и то же мы видим и единым, и бесконечным во множестве?
Да, сказал я; и если это верно для одного, то должно быть в равной степени верно и для всех чисел?
Безусловно.
И вся арифметика и вычисления имеют отношение к числу?
Да.
И они, кажется, ведут разум к истине?
Да, очень примечательным образом.
Тогда это знание того рода, которое мы ищем, имеющее двойное применение, военное и философское; ибо человек войны должен научиться искусству счета, иначе он не будет знать, как построить свои войска, и философ тоже, потому что он должен подняться из моря перемен и ухватиться за истинное бытие, и поэтому он должен быть арифметик.
Это правда.
А наш страж одновременно и воин, и философ?
Безусловно.
Тогда это своего рода знание, которое может надлежащим образом предписываться законодательством; и мы должны постараться убедить тех, кто станет видными деятелями нашего государства, идти и изучать арифметику не как любители, а продолжать это изучение до тех пор, пока они не увидят природу чисел только умом; ни опять, как купцы или розничные торговцы, с целью покупки или продажи, но ради их военного использования и самой души; и потому что это будет для нее самым легким путем перейти от становления к истине и бытию.
Это отлично, сказал он.
Да, сказал я, и теперь, заговорив об этом, я должен добавить, как очаровательна эта наука! и сколькими способами оно ведет к желаемой нами цели, если им заниматься в духе философа, а не лавочника!
Что ты имеешь в виду?
Я имею в виду, как я уже говорил, что арифметика имеет очень большое и возвышающее действие, заставляя душу рассуждать об абстрактных числах и восставая против введения в рассуждения видимых или осязаемых объектов. Вы знаете, как упорно мастера искусства отталкивают и высмеивают всякого, кто пытается делить абсолютное единство, когда он вычисляет, а если делить, то они умножают (имеется в виду либо (1), что они интегрируют число, потому что отрицают возможность дробей или (2) это деление рассматривается ими как процесс умножения, ибо доли единицы продолжают оставаться единицами), следя за тем, чтобы единица продолжала единицу и не терялась в дробях.
Это очень верно.
Теперь предположим, что кто-нибудь скажет им: о друзья мои, что это за чудесные числа, о которых вы рассуждаете, в которых, как вы говорите, есть требуемое вами единство, и каждая единица равна, неизменна, неделимые, — что бы они ответили?
Они ответили бы, как я понимаю, что они говорили о тех числах, которые могут быть реализованы только в мыслях.
Тогда вы видите, что это знание действительно может быть названо необходимым, поскольку оно явно требует использования чистого разума для достижения чистой истины?
Да; это его отличительная черта.
Кроме того, заметили ли вы, что те, у кого есть природный талант к вычислениям, обычно быстро соображают во всех других видах знания; и даже тупые, если они имели арифметическую подготовку, хотя они и не извлекают из этого никакой другой пользы, всегда становятся намного быстрее, чем они были бы в противном случае.
Очень верно, сказал он.
И действительно, трудно найти более трудное исследование, и не так уж трудное.
Вы не будете.
И по всем этим причинам арифметика является родом знания, которому должны обучаться лучшие натуры и от которого нельзя отказываться.
Я согласен.
Пусть же это станет одним из предметов нашего образования. И затем, должны ли мы спросить, касается ли нас также родственная наука?
Вы имеете в виду геометрию?
Точно так.
Очевидно, сказал он, нас интересует та часть геометрии, которая относится к войне; ибо при разбивке лагеря, или занятии позиции, или смыкании, или расширении армейских линий, или любом другом военном маневре, будь то в реальном сражении или на марше, будет иметь большое значение, является ли полководец или нет. геометр.
Да, сказал я, но для этой цели будет достаточно совсем немного геометрии или вычислений; вопрос скорее относится к большей и более продвинутой части геометрии — стремится ли она в какой-либо степени облегчить видение идеи добра; и туда, как я говорил, стремится все то, что заставляет душу обратить свой взор к тому месту, где находится полное совершенство бытия, которое она должна во что бы то ни стало созерцать.
Верно, сказал он.
Тогда, если геометрия заставляет нас смотреть на бытие, она касается нас; если став только, нас это не касается?
Да, это то, что мы утверждаем.
Тем не менее всякий, кто хоть немного знаком с геометрией, не станет отрицать, что такое понимание науки находится в прямом противоречии с обычным языком геометров.
Как так?
Они имеют в виду только практику и всегда говорят в узкой и смешной манере о возведении в квадрат, удлинении, применении и т. п.; они смешивают необходимость геометрии с необходимостью повседневной жизни; тогда как знание является реальным объектом всей науки.
Конечно, сказал он.
Тогда не следует ли сделать еще одно признание?
Какой допуск?
Что знание, к которому стремится геометрия, есть знание вечного, а не чего-то тленного и преходящего.
Это, ответил он, может быть легко допущено, и это правда.
Тогда, мой благородный друг, геометрия привлечет душу к истине, создаст дух философии и поднимет то, что теперь, к несчастью, падает.
Ничто не будет более вероятно, чтобы иметь такой эффект.
Тогда не должно быть ничего более сурового, чем то, что жители вашего прекрасного города должны во что бы то ни стало изучать геометрию. Более того, наука имеет косвенные эффекты, которые не малы.
Какого рода? он сказал.
Я сказал, что есть военные преимущества, о которых вы говорили; и во всех областях знания, как доказывает опыт, тот, кто изучал геометрию, обладает несравненно большей сообразительностью, чем тот, кто этого не делал.
Да, действительно, сказал он, между ними бесконечная разница.
Тогда мы предложим это как вторую отрасль знаний, которую будет изучать наша молодежь?
Сделаем так, ответил он.
А предположим, мы сделаем астрономию третьим — что вы скажете?
Я очень склонен к этому, сказал он; Наблюдение за временами года, месяцами и годами так же важно для генерала, как и для фермера или моряка.
Меня забавляет, сказал я, ваш страх перед миром, который заставляет вас остерегаться того, что вы настаиваете на бесполезных занятиях; и я вполне допускаю, что трудно поверить, что в каждом человеке есть глаз души, который, когда другие занятия теряются и затемняются, благодаря этим очищается и вновь освещается; и драгоценнее, чем десять тысяч телесных глаз, ибо только им видна истина. Теперь есть два класса людей: один класс тех, кто согласится с вами и воспримет ваши слова как откровение; другой класс, для которого они будут совершенно бессмысленными и которые, естественно, сочтут их пустыми россказнями, ибо не видят никакой выгоды, которую можно извлечь из них. А потому вам лучше сразу решить, с кем из двоих вы предлагаете спорить. Скорее всего, вы ответите ни тем, ни другим и что ваша главная цель в ведении спора — это ваше собственное улучшение; в то же время вы не жалеете другим никакой выгоды, которую они могут получить.
Я думаю, что я предпочел бы вести спор в основном от своего имени.
Тогда сделайте шаг назад, ибо мы ошиблись в порядке наук.
В чем была ошибка? он сказал.
После плоской геометрии, сказал я, мы сразу перешли к вращающимся телам, вместо того чтобы брать тела сами по себе; тогда как за вторым измерением должно было следовать третье, имеющее отношение к кубам и измерениям глубины.
Это правда, Сократ; но так мало, кажется, известно об этих предметах.
Да, да, сказал я, и по двум причинам: во-первых, ни одно правительство не покровительствует им; это приводит к недостатку энергии в их преследовании, и они трудны; во-вторых, студенты не могут их выучить, если у них нет директора. Но тогда вряд ли можно найти директора, и даже если бы он мог, при нынешнем положении вещей студенты, которые очень тщеславны, не стали бы его обслуживать. Это, однако, было бы иначе, если бы все государство стало руководителем этих исследований и оказывало им честь; тогда бы захотели прийти ученики, и начались бы непрерывные и серьезные поиски, и были бы сделаны открытия; так как даже теперь, пренебрегаемые светом и искалеченные из-за своих прекрасных пропорций, и хотя никто из их поклонников не может сказать, как их использовать, все же эти исследования пробиваются своим естественным обаянием, и весьма вероятно, что если бы они помощью государства они когда-нибудь выйдут на свет.
Да, сказал он, в них есть замечательное обаяние. Но я не совсем понимаю изменение порядка. Сначала вы начали с геометрии плоских поверхностей?
Да, сказал я.
И вы поставили астрономию рядом, а потом сделали шаг назад?
Да, и я задержал вас своей спешкой; смехотворное состояние объемной геометрии, которое в естественном порядке должно было бы последовать, заставило меня миновать эту ветвь и перейти к астрономии, или движению твердых тел.
Верно, сказал он.
Затем, предположив, что наука, о которой сейчас не упоминается, могла бы возникнуть, если бы поощрялась государством, давайте перейдем к астрономии, которая будет четвертой.
Правильный порядок, ответил он. И теперь, Сократ, поскольку ты порицал меня за вульгарную манеру, в которой я раньше восхвалял астрономию, моя похвала будет дана в твоем собственном духе. Ибо каждый, как я думаю, должен видеть, что астрономия заставляет душу смотреть вверх и ведет нас из этого мира в другой.
Все, кроме меня, сказал я; для всех это может быть ясно, но не для меня.
И что тогда вы скажете?
Я бы скорее сказал, что те, кто возводят астрономию в философию, кажутся мне заставляющими нас смотреть вниз, а не вверх.
Что ты имеешь в виду? он спросил.
Вы, — ответил я, — имеете в своем уме поистине возвышенное представление о нашем знании вышестоящих вещей. И я осмелюсь сказать, что если бы человек запрокинул голову и стал изучать резной потолок, то вы все равно подумали бы, что воспринимающим является его разум, а не глаза. И, может быть, вы правы, и я, может быть, простак: но, по моему мнению, только то знание, которое есть о бытии и о невидимом, может заставить душу смотреть вверх, и смотрит ли человек на небо или моргает на небо. земля, стремящаяся узнать что-то конкретное о чувстве, я бы отрицал, что он может учиться, потому что ничто в этом роде не является предметом науки; его душа смотрит вниз, а не вверх, идет ли его путь к знанию по воде или по суше, плывет ли он или только лежит на спине.
Я признаю, сказал он, справедливость вашего упрека. Тем не менее, я хотел бы выяснить, как можно изучать астрономию каким-либо образом, более способствующим тому знанию, о котором мы говорим?
Я скажу вам, сказал я: звездное небо, которое мы созерцаем, создано на видимой основе, и поэтому, хотя оно и является самым прекрасным и совершенным из видимых вещей, оно необходимо должно считаться намного ниже истинных движений абсолютной быстроты и абсолютной медлительности. , которые относятся друг к другу и несут с собой то, что содержится в них, в истинном числе и в каждой истинной фигуре. Так вот, они должны постигаться разумом и разумением, но не зрением.
Верно, ответил он.
Усыпанные блестками небеса следует использовать как образец и с прицелом на это высшее знание; их красота подобна красоте фигур или картин, превосходно выполненных рукой Дедала или какого-нибудь другого великого художника, которых мы можем увидеть; любой геометр, увидев их, оценил бы изысканность их работы, но ему и в голову не пришло бы думать, что он может найти в них истинное равенство, или истинное двойное, или истинность какой-либо другой пропорции.
Нет, ответил он, такая идея была бы смешной.
И разве истинный астроном не будет испытывать то же чувство, когда смотрит на движение звезд? Не подумает ли он, что небо и то, что на небесах, самым совершенным образом устроено Творцом их? Но он никогда не вообразит себе, что пропорции ночи и дня, или того и другого к месяцу, или месяца к году, или звезд к ним и друг к другу, и любые другие материальные и видимые вещи могут также быть вечным и не подверженным отклонениям — это было бы нелепо; и в равной степени абсурдно прилагать столько усилий для исследования их точной истины.
Я полностью согласен, хотя я никогда не думал об этом раньше.
Затем, сказал я, в астрономии, как и в геометрии, мы должны использовать проблемы и оставить небеса в покое, если мы подойдем к предмету правильным образом и таким образом сделаем естественный дар разума действительно полезным.
Это, по его словам, работа, бесконечно превосходящая возможности наших нынешних астрономов.
Да, сказал я; и есть много других вещей, которые также должны иметь такое же распространение, если наше законодательство хочет иметь какую-либо ценность. Но можете ли вы рассказать мне о каком-либо другом подходящем исследовании?
Нет, сказал он, не подумав.
Я сказал, что движение имеет много форм, а не одну; два из них достаточно очевидны даже для ума не лучше нашего; и есть другие, как я думаю, которые могут быть предоставлены более мудрым людям.
Но где же двое?
Есть второй, сказал я, аналог уже названного.
И что это может быть?
Второе, сказал я, кажется для ушей тем же, чем первое для глаз; ибо я полагаю, что как глаза предназначены для того, чтобы смотреть на звезды, так и уши предназначены для того, чтобы слышать гармонические движения; и это родственные науки, как говорят пифагорейцы, и мы, Главкон, согласны с ними?
Да, ответил он.
Но это, сказал я, трудоемкое исследование, и поэтому нам лучше пойти и изучить их; и они скажут нам, есть ли другие применения этих наук. В то же время мы не должны упускать из виду нашу собственную высшую цель.
Что это?
Есть совершенство, которого должно достичь всякое знание, и которого должны достичь и наши ученики, а не отставать от них, как я говорил в астрономии. Ибо в науке о гармонии, как вы, наверное, знаете, происходит то же самое. Учителя гармонии сравнивают только слышимые звуки и созвучия, и их труд, как и труд астрономов, напрасен.
Да клянусь небом! он сказал; и это так же хорошо, как слушать, как они говорят о своих сжатых нотах, как они их называют; они прижимают свои уши близко к струнам, как люди, улавливающие звук из соседней стены, — одни заявляют, что различают промежуточную ноту и нашли наименьший интервал, который должен быть единицей измерения; другие настаивают на том, что два звука перешли в один и тот же — каждая из сторон прикладывает уши к своему пониманию.
Вы имеете в виду, сказал я, тех джентльменов, которые дразнят и мучают струны и насаживают их на колки инструмента: я мог бы продолжить метафору и говорить в их манере об ударах, которые дает плектр, и обвинять струны, как отсталость, так и опережение по отношению к звуку; но это было бы скучно, а потому скажу только, что это не те люди, и что я имею в виду пифагорейцев, у которых только что предлагал спросить о гармонии. Ибо и они заблуждаются, как и астрономы; они исследуют числа слышимых гармоний, но никогда не достигают проблем, то есть никогда не достигают естественных гармоний чисел или не размышляют, почему одни числа гармоничны, а другие нет.
Это, сказал он, нечто большее, чем смертное знание.
Вещь, ответил я, которую я скорее назвал бы полезной; то есть, если искать с целью прекрасного и хорошего; но если преследовать в любом другом духе, бесполезно.
Очень верно, сказал он.
Теперь, когда все эти занятия достигнут точки взаимного общения и связи друг с другом и станут рассматриваться в их взаимном родстве, тогда, я думаю, но не раньше, занятие ими будет иметь ценность для наших целей. ; иначе в них нет прибыли.
Я так подозреваю; но ты говоришь, Сократ, об огромной работе.
Что ты имеешь в виду? Я сказал; прелюдия что ли? Разве вы не знаете, что все это лишь прелюдия к настоящему напряжению, которому мы должны научиться? Ибо вы, конечно, не считали бы искусного математика диалектиком?
Конечно, нет, сказал он; Я почти никогда не встречал математика, способного рассуждать.
Но неужели вы думаете, что люди, не умеющие рассуждать, будут иметь знания, которых мы от них требуем?
Этого также нельзя предполагать.
Итак, Главкон, сказал я, мы наконец добрались до гимна диалектики. Это то напряжение, которое относится только к интеллекту, но которому тем не менее может подражать способность зрения; ибо зрение, как вы помните, было воображено нами через некоторое время, чтобы созерцать настоящих животных и звезды и, наконец, само солнце. Так и с диалектикой; когда человек начинает открывать абсолютное только с помощью света разума и без всякой помощи чувств и упорствует до тех пор, пока с помощью чистого разума не приходит к восприятию абсолютного добра, он в конце концов оказывается в конце пути. интеллектуальный мир, как и в случае со зрением в конце видимого.
Точно, сказал он.
Так это и есть прогресс, который вы называете диалектикой?
Истинный.
Но освобождение узников от цепей, и перевод их из теней к образам и к свету, и восхождение из подземного рва к солнцу, в то время как в его присутствии тщетно пытаются смотреть на животных и растения и на свет солнца, но способны воспринимать даже своим слабым зрением образы в воде (которые божественны) и являются тенями истинного бытия (не тенями образов, отбрасываемыми светом огня, который по сравнению с солнцем есть только образ) — эта способность возвышать высший принцип в душе до созерцания лучшего в существовании, с чем мы можем сравнить возвышение той способности, которая есть самый свет тела, до созерцания этого что является самым ярким в материальном и видимом мире — эта сила дается, как я говорил, всем тем изучением и занятием искусствами, которые были описаны.
— Я согласен с тем, что вы говорите, — ответил он, — во что, может быть, и трудно поверить, но, с другой точки зрения, еще труднее отрицать. Однако это не та тема, которую следует затрагивать только мимоходом, ее придется обсуждать снова и снова. Итак, будет ли наше заключение верным или ложным, давайте предположим все это и сразу перейдем от прелюдии или преамбулы к главному напряжению (игра греческого слова, которое означает и «закон», и «напряжение»). , и опишите это таким же образом. Скажи же, какова природа и каковы подразделения диалектики и каковы пути, ведущие к ней; ибо эти пути также приведут нас к последнему отдыху.
Дорогой Главкон, сказал я, ты не сможешь следовать за мной сюда, хотя я и сделаю все, что в моих силах, и ты узришь не только образ, но абсолютную истину, по моему представлению. Было ли то, что я сказал вам, реальностью или нет, я не осмеливаюсь сказать; но вы бы увидели что-то похожее на реальность; в этом я уверен.
Несомненно, ответил он.
Но я должен также напомнить вам, что это может открыть только сила диалектики, и только тому, кто является учеником предшествующих наук.
В этом утверждении вы можете быть так же уверены, как и в последнем.
И, конечно же, никто не будет спорить с тем, что существует какой-либо другой метод постижения с помощью какого-либо регулярного процесса всего истинного существования или установления того, чем является каждая вещь по своей собственной природе; ибо искусства вообще связаны с желаниями или мнениями людей, или культивируются с целью производства и строительства, или для сохранения таких произведений и сооружений; а что касается математических наук, которые, как мы сказали, имеют некоторое представление об истинном бытии, — геометрия и тому подобное, — то они только мечтают о бытии, но никогда не могут созерцать бодрствующую действительность, пока оставляют гипотезы, которые они используют, непроверенными. , и не в состоянии дать им отчет. Ибо, когда человек не знает своего собственного первоначала и когда заключение и промежуточные ступени также построены из чего он не знает, как может он вообразить, что такая ткань условностей может когда-либо стать наукой?
Невозможно, сказал он.
Тогда диалектика, и только диалектика, идет непосредственно к первому принципу и является единственной наукой, которая избавляется от гипотез, чтобы упрочить свое основание; глаз души, буквально погребенной в дикой трясине, с ее нежной помощью поднимается вверх; и она использует в качестве служанок и помощниц в деле обращения науки, которые мы обсуждали. Привычка называет их науками, но они должны иметь какое-то другое название, подразумевающее большую ясность, чем мнение, и меньшую ясность, чем наука: и это в нашем предыдущем очерке называлось пониманием. Но почему мы должны спорить об именах, когда у нас есть такие важные реалии?
В самом деле, почему, сказал он, когда подойдет любое имя, которое ясно выражает мысль ума?
Во всяком случае, мы довольствуемся, как и прежде, наличием четырех дивизий; два для интеллекта и два для мнения, и назвать первое деление наукой, второе пониманием, третье верой и четвертое восприятием теней, причем мнение связано с становлением, а интеллект с бытием; и так, чтобы сделать пропорцию:
Как бытие относится к становлению, так чистый интеллект относится к мнению. И как интеллект относится к мнению, так и наука к вере, а понимание к восприятию теней.
Но отложим дальнейшее сопоставление и подразделение субъектов мнения и интеллекта, ибо это будет долгое исследование, во много раз более продолжительное, чем это было.
Насколько я понимаю, сказал он, я согласен.
Согласны ли вы также, сказал я, с описанием диалектика как того, кто постигает сущность каждой вещи? И тот, кто не обладает и, следовательно, не может передать это понятие, в какой бы степени он ни был несовершенен, можно ли в той же степени сказать, что он лишен разума? Вы так много признаете?
Да, сказал он; как я могу отрицать это?
И вы бы сказали то же самое о концепции добра? До тех пор, пока человек не сумеет абстрагировать и рационально определить идею добра, пока он не сумеет пройти сквозь перчатку всех возражений и не будет готов опровергнуть их не апелляциями к мнению, а к абсолютной истине, никогда не колеблясь ни на одном шагу аргумент - если он не может сделать все это, вы сказали бы, что он не знает ни идеи добра, ни какого-либо другого добра; он улавливает только тень, если вообще что-либо, которая дается мнением, а не наукой; - мечтая и дремля в этой жизни, прежде чем он полностью проснется здесь, он достигает нижнего мира и обретает свой последний покой.
Во всем этом я, безусловно, должен с вами согласиться.
И, конечно же, вы не имели бы детей своего идеального Государства, которых вы вскармливаете и воспитываете, — если бы идеал когда-нибудь стал реальностью, — вы не позволили бы будущим правителям быть похожими на столбы (буквально «линии», вероятно, исходная точка беговой дорожки), не имея в них никакого смысла, и все же быть поставленным во власть над высшими делами?
Конечно нет.
Затем вы издаете закон, согласно которому они должны иметь такое образование, которое позволит им достичь наибольшего умения задавать вопросы и отвечать на них?
Да, сказал он, мы с тобой вместе справимся.
Таким образом, диалектика, как вы согласитесь, является камнем, служащим опорой для наук, и поставлена над ними; никакая другая наука не может быть поставлена выше — природа познания не может идти дальше?
Я согласен, сказал он.
Но кому мы должны поручить эти исследования и каким образом они должны быть поручены, — вот вопросы, которые еще предстоит рассмотреть.
Да, ясно.
Помнишь, сказал я, как раньше выбирали правителей?
Конечно, сказал он.
Следует выбирать те же самые натуры и снова отдавать предпочтение самым верным и смелым и, если возможно, самым прекрасным; и, обладая благородным и великодушным нравом, они должны также обладать природными дарованиями, которые облегчат их образование.
И что это?
Такие дары, как проницательность и готовность к приобретению; ибо ум чаще падает в обморок от строгости учения, чем от строгости гимнастики: труд в большей степени принадлежит уму и не разделяется с телом.
— Совершенно верно, — ответил он.
Кроме того, тот, кого мы ищем, должен иметь хорошую память и быть неутомимым твердым человеком, любящим труд во всех отношениях; иначе он никогда не сможет выдержать большого количества телесных упражнений и пройти всю интеллектуальную дисциплину и обучение, которые мы от него требуем.
Конечно, сказал он; он должен иметь природные данные.
Ошибка в настоящее время состоит в том, что те, кто изучает философию, не имеют призвания, и в этом, как я уже сказал, причина того, что она впала в дурную славу: ее истинные сыновья должны взять ее за руку, а не незаконнорожденные.
Что ты имеешь в виду?
Во-первых, у ее почитателя не должно быть хромого или хромого труда, я имею в виду, что он не должен быть полутрудолюбивым и полупраздным, как, например, когда человек любит гимнастику и охоту, и все другие телесные занятия. упражнения, но скорее ненавидит, чем любит труд познания, слушания или исследования. Или занятие, которому он посвящает себя, может быть противоположного рода, и у него может быть другая хромота.
Конечно, сказал он.
А что до истины, сказал я, то не равно ли хромой и хромой будет считаться та душа, которая ненавидит сознательную ложь и чрезвычайно негодует на себя и других, когда они лгут, но терпит невольную ложь и не прочь поваляться, как свиноподобный зверь в трясине невежества и не стыдится быть разоблаченным?
Быть уверенным.
И опять же, в отношении воздержания, мужества, великолепия и всякой другой добродетели, не должны ли мы тщательно различать истинного сына и внебрачного сына? ибо там, где нет различения таких качеств, государства и индивидуумы бессознательно заблуждаются; и государство делает правителем, а человека другом, того, кто, будучи ущербным в какой-либо части добродетели, выглядит хромым или незаконнорожденным.
Это очень верно, сказал он.
Таким образом, все эти вещи должны быть тщательно рассмотрены нами; и если только те, кого мы вводим в эту обширную систему образования и обучения, будут здоровы телом и разумом, сама справедливость ничего не скажет против нас, и мы станем спасителями конституции и государства; но если наши ученики будут людьми иного склада, произойдет обратное, и мы обрушим на философию еще больший поток насмешек, чем ей приходится выносить в настоящее время.
Это было бы не похвально.
Конечно нет, сказал я; и все же, быть может, превращая шутку в серьезность, я так же смешон.
В каком плане?
Я забыл, сказал я, что мы были несерьезны и разговаривали слишком взволнованно. Ибо когда я увидел, что философия так незаслуженно попирается людьми, я не мог не почувствовать своего рода негодование на авторов ее позора: и мой гнев сделал меня слишком сильным.
Верно! Я слушал и так не думал.
Но я, говорящий, чувствовал, что я был. А теперь напомню, что, хотя в прежней нашей селекции мы выбирали стариков, в этой делать этого нельзя. Солон был в заблуждении, когда сказал, что человек, когда он состарится, может научиться многому, ибо он не может многому научиться, как не может много бегать; юность — время для всякого необычайного труда.
Конечно.
И потому счет и геометрия и все другие элементы обучения, являющиеся подготовкой к диалектике, должны быть представлены уму в детстве; однако ни в коем случае не принуждать нашу систему образования.
Почему бы и нет?
Потому что свободный человек не должен быть рабом в приобретении любого знания. Телесные упражнения, если они обязательны, не причиняют вреда телу; но знание, полученное по принуждению, не захватывает ум.
Очень верно.
Тогда, мой добрый друг, сказал я, не прибегай к принуждению, а пусть раннее образование будет чем-то вроде развлечения; тогда вы сможете лучше обнаружить естественную склонность.
По его словам, это очень рациональное представление.
Вы помните, что детей тоже надо было водить смотреть битву верхом; и что, если бы не было опасности, их нужно было бы подвести близко и, как молодых гончих, дать им отведать крови?
Да, я помню.
Я сказал, что можно следовать той же практике во всех этих вещах - трудах, уроках, опасностях, - и тот, кто лучше всех чувствует себя во всем этом, должен быть зачислен в избранное число.
В каком возрасте?
В возрасте, когда необходимая гимнастика закончилась: период в два или три года, который проходит в такого рода тренировках, бесполезен для какой-либо другой цели; ибо сон и упражнения неблагоприятны для обучения; и испытание того, кто первый в гимнастических упражнениях, является одним из важнейших испытаний, которым подвергается наша молодежь.
Конечно, ответил он.
По прошествии этого времени те, кто избраны из класса двадцатилетних, будут возведены в более высокие почести, и науки, которые они изучали без всякого порядка в своем раннем образовании, теперь будут объединены, и они смогут увидеть естественную связь из них друг к другу и к истинному бытию.
Да, сказал он, это единственный вид знания, который пускает прочные корни.
Да, сказал я; и способность к такому знанию является великим критерием диалектического таланта: всеобъемлющий ум всегда диалектичен.
Я согласен с вами, сказал он.
Я сказал, что это пункты, которые вы должны рассмотреть; и те, кто имеет больше всего этого понимания и кто наиболее настойчив в своих знаниях, а также в своих военных и других назначенных обязанностях, когда они достигают тридцатилетнего возраста, должны быть выбраны вами из избранного класса и возвышены. к высшей чести; и вам придется доказать их с помощью диалектики, чтобы узнать, кто из них способен отказаться от использования зрения и других чувств и вместе с истиной достичь абсолютного бытия: И вот, мой друг, требуется большая осторожность.
Почему большая осторожность?
Разве вы не замечаете, сказал я, как велико зло, которое привнесла диалектика?
Какое зло? он сказал.
Ученики искусства наполнены беззаконием.
Совершенно верно, сказал он.
Думаете ли вы, что в их случае есть что-то настолько неестественное или непростительное? или вы сделаете поправку на них?
Каким образом делать поправку?
Я хочу, чтобы вы, сказал я, для сравнения, представили воображаемого сына, воспитанного в большом богатстве; он из большой и многочисленной семьи, и у него много льстецов. Когда он вырастает до зрелого возраста, он узнает, что его предполагаемые не являются его настоящими родителями; но кто на самом деле, он не в состоянии обнаружить. Можете ли вы угадать, как он, вероятно, будет вести себя по отношению к своим льстецам и своим предполагаемым родителям, прежде всего в тот период, когда он не знает о ложном отношении, а затем снова, когда он знает? Или мне догадаться за вас?
Пожалуйста.
Тогда я должен сказать, что, пока он не знает истины, он, вероятно, будет чтить своего отца, свою мать и своих предполагаемых родственников больше, чем льстецов; он будет менее склонен пренебрегать ими, когда они в этом нуждаются, или делать или говорить что-либо против них; и он будет менее склонен ослушаться их в любом важном вопросе.
Он будет.
Но когда он сделает это открытие, я думаю, что он уменьшит свое почтение и уважение к ним и станет более преданным льстецам; их влияние на него сильно возрастет; теперь он будет жить по их обычаям и открыто общаться с ними, и, если только он не будет необычайно добрым нравом, он больше не будет беспокоиться о своих предполагаемых родителях или других родственниках.
Что ж, все это весьма вероятно. Но как этот образ применим к ученикам философии?
Таким образом: вы знаете, что есть некоторые принципы справедливости и чести, которым нас учили в детстве, и под их родительским авторитетом мы были воспитаны, повинуясь и почитая их.
Это правда.
Есть также противоположные правила и привычки удовольствия, которые льстят и привлекают душу, но не влияют на тех из нас, кто имеет какое-либо чувство справедливости, и они продолжают повиноваться и чтить правила своих отцов.
Истинный.
Теперь, когда человек находится в этом состоянии, и вопрошающий дух спрашивает, что справедливо и почетно, и он отвечает так, как научил его законодатель, и тогда многочисленные и разнообразные аргументы опровергают его слова, пока он не придет к убеждению, что нет ничего благородным не более, чем бесчестным, или справедливым и хорошим не более, чем наоборот, и поэтому из всех понятий, которые он больше всего ценил, вы думаете, что он будет по-прежнему уважать и повиноваться им, как прежде?
Невозможно.
И когда он перестанет считать их благородными и естественными, как прежде, и ему не удастся открыть истину, можно ли ожидать, что он будет вести какую-либо другую жизнь, кроме той, которая льстит его желаниям?
Он не может.
И из блюстителя закона он превращается в его нарушителя?
Несомненно.
Все это очень естественно для изучающих философию, как я описал, а также, как я только что сказал, в высшей степени простительно.
Да, сказал он; и, я могу добавить, жалко.
Поэтому, чтобы ваши чувства не тронули жалости к нашим гражданам, которым теперь тридцать лет, нужно позаботиться о приобщении их к диалектике.
Безусловно.
Есть опасность, что они не вкусят дорогого наслаждения слишком рано; ибо юноши, как вы могли заметить, когда у них впервые появляется вкус во рту, спорят для развлечения и всегда противоречат и опровергают других, подражая тем, кто их опровергает; как щенки, они радуются тому, что дёргают и рвут всех, кто приближается к ним.
Да, сказал он, нет ничего, что им нравилось бы больше.
И когда они сделали много завоеваний и потерпели поражения от рук многих, они насильственно и быстро приходят к тому, чтобы не верить всему, во что они верили прежде, и, следовательно, не только они, но и философия и все, что к ней относится. иметь дурную славу перед остальным миром.
Слишком верно, сказал он.
Но когда человек станет стареть, он уже не будет виновен в таком безумии; он будет подражать диалектику, ищущему истины, а не эристику, который противоречит ради забавы; и большая умеренность в его характере увеличит, а не уменьшит честь стремления.
Очень верно, сказал он.
И разве мы не предусмотрели это специально, когда сказали, что ученики философии должны быть упорядоченными и стойкими, а не, как теперь, случайным претендентом или нарушителем?
Очень верно.
Предположим, сказал я, что изучение философии займет место гимнастики и будет продолжаться усердно, серьезно и исключительно в течение вдвое большего количества лет, чем было потрачено на телесные упражнения, — будет ли этого достаточно?
Не могли бы вы сказать шесть или четыре года? он спросил.
Скажем, пять лет, ответил я; по истечении времени они должны быть снова отправлены в логово и принуждены занимать любую военную или другую должность, которую молодые люди могут занимать: таким образом они получат свой жизненный опыт, и будет возможность проверяя, будут ли они стоять твердо или дрогнуть, когда их влечет всевозможное искушение.
И как долго продлится этот этап их жизни?
Пятнадцать лет, ответил я; и когда они достигнут пятидесятилетнего возраста, то пусть те, кто еще выживут и отличятся во всех действиях своей жизни и во всех областях знания, достигнут, наконец, своего совершенства: теперь настало время, когда они должны поднять око души к всеобщему свету, освещающему все вещи, и созерцать абсолютное благо; ибо это образец, согласно которому они должны устраивать государство и жизнь отдельных лиц, а также остаток своей собственной жизни; делая философию своим главным занятием, но, когда приходит их черед, трудятся также и в политике и правят на общее благо, не так, как если бы они совершали какой-то героический поступок, а просто по долгу; и когда они воспитают в каждом поколении себе подобных и оставят их на своих местах правителями государства, тогда они отправятся на Острова Блаженных и поселятся там; и город устроит им публичные поминки и жертвоприношения и чтит их, если Пифийский оракул даст согласие, как полубогов, а если нет, то как во всяком случае блаженных и божественных.
Ты скульптор, Сократ, и создал безупречные по красоте статуи наших правителей.
Да, сказал я, Главкон, и наших гувернанток тоже; ибо вы не должны думать, что то, что я говорил, относится только к мужчинам, а не к женщинам, поскольку их природа может простираться.
Тут вы правы, сказал он, раз мы заставили их участвовать во всем, как мужчин.
Ну, сказал я, и вы согласитесь (не так ли?), что сказанное о государстве и правительстве есть не просто сон и хотя и трудное, но не невозможное, но только возможное в том виде, в каком предполагалось; то есть, когда истинные короли-философы рождаются в государстве, один или несколько из них презирают почести этого нынешнего мира, которые они считают низкими и бесполезными, превыше всего почитая справедливость и честь, которая проистекает из справедливости, и считая справедливость величайшим и самым необходимым из всех вещей, чьими служителями они являются и чьи принципы будут ими превознесены, когда они устроят свой собственный город?
Как они будут действовать?
Они начнут с того, что вышлют в деревню всех жителей города старше десяти лет и завладеют их детьми, на которых не будут влиять привычки их родителей; они будут воспитывать их в своих собственных привычках и законах, я имею в виду в законах, которые мы им дали; и таким образом государство и устройство, о которых мы говорили, быстрее и легче всего достигнут счастья, и конституция выиграет больше всего.
Да, это будет лучший выход. И я думаю, Сократ, что ты очень хорошо описал, как такая конституция могла бы возникнуть, если вообще когда-нибудь вообще могла бы возникнуть.
Итак, довольно о совершенном государстве и о человеке, который носит его образ, — нетрудно понять, как мы напишем его.
Нет никакой трудности, ответил он; и я согласен с вами в мысли, что больше ничего не нужно говорить.

КНИГА VIII.
Итак, Главкон, мы пришли к заключению, что в совершенном государстве жены и дети должны быть общими; и что все образование и занятия войной и миром также должны быть общими, а лучшие философы и храбрейшие воины должны быть их королями?
— Это было признано, — ответил Главкон.
Да, сказал я; и мы далее признали, что губернаторы, когда они будут назначены, возьмут своих солдат и поместят их в дома, такие, как мы описали, которые являются общими для всех и не содержат ничего частного или индивидуального; а насчет их имущества, ты помнишь, о чем мы договаривались?
Да, я помню, что ни у кого не должно было быть ничего из обычного имущества человечества; они должны были быть воинами-спортсменами и опекунами, получая от других граждан вместо ежегодной платы только свое содержание, и они должны были заботиться о себе и о всем государстве.
Верно, сказал я; и теперь, когда это разделение нашей задачи завершено, давайте найдем точку, в которой мы отклонились, чтобы мы могли вернуться на старый путь.
Возвращение не составляет труда; Вы полагали тогда, как и теперь, что закончили описание Государства: вы сказали, что такое Государство хорошо и что человек, который отвечает на него, был хорош, хотя, как теперь видно, вы могли рассказать о более превосходных вещах. как государства, так и человека. И далее ты сказал, что если это была истинная форма, то другие были ложными; а о ложных формах вы сказали, насколько я помню, что есть четыре основных и что их недостатки и недостатки соответствующих им индивидуумов заслуживают изучения. Когда мы просмотрели всех индивидуумов и, наконец, пришли к соглашению о том, кто из них лучший, а кто худший, мы должны были рассмотреть, не является ли лучший также и самым счастливым, а худший — самым несчастным. Я спросил вас, каковы четыре формы правления, о которых вы говорите, и тогда Полемарх и Адемант вставили свое слово; и вы начали снова и нашли свой путь к тому, к чему мы сейчас подошли.
Ваши воспоминания, я сказал, самые точные.
Тогда, как борец, ответил он, ты должен снова поставить себя в то же положение; и позвольте мне задать те же вопросы, и вы дадите мне тот же ответ, который вы собирались дать мне тогда.
Да, если я могу, я буду, сказал я.
Мне особенно хотелось бы услышать, о каких четырех конституциях вы говорили.
Я сказал, что на этот вопрос легко ответить: четыре правительства, о которых я говорил, поскольку они имеют разные названия, это, во-первых, правительства Крита и Спарты, которым все аплодируют; затем следует то, что называется олигархией; это не одинаково одобряется и является формой правления, изобилующей пороками: в-третьих, демократия, которая, естественно, следует за олигархией, хотя и очень отличной; и, наконец, идет тирания, великая и знаменитая, которая отличается от них всех и является четвертой и худшее расстройство государства. Я не знаю, а ты? любой другой конституции, о которой можно сказать, что она имеет особый характер. Есть владения и княжества, которые покупаются и продаются, и некоторые другие промежуточные формы правления. Но это недескриптумы, и их можно найти в равной степени как у эллинов, так и у варваров.
Да, ответил он, мы, конечно, слышим о многих любопытных формах правления, существующих у них.
Знаете ли вы, сказал я, что правительства меняются по мере того, как меняются склонности людей, и что одних должно быть столько же, сколько и других? Ибо мы не можем предположить, что государства сделаны из «дуба и скалы», а не из человеческих натур, которые в них находятся и которые в фигуре переворачивают чашу весов и влекут за собой другие вещи?
Да, сказал он, Штаты такие же, как люди; они вырастают из человеческих характеров.
Значит, если конституций штатов пять, то и склонностей индивидуальных умов тоже будет пять?
Безусловно.
Того, кто соответствует аристократии и кого мы справедливо называем справедливым и добрым, мы уже описали.
У нас есть.
Итак, приступим теперь к описанию низших натур, спорных и честолюбивых, отвечающих спартанскому политическому устройству; также олигархический, демократический и тиранический. Поместим самых справедливых рядом с самыми несправедливыми, и когда мы их увидим, мы сможем сравнить относительное счастье или несчастье того, кто ведет жизнь чистой справедливости или чистой несправедливости. После этого расследование будет завершено. И мы узнаем, следует ли нам преследовать несправедливость, как советует Фрасимах, или в соответствии с выводами рассуждения предпочесть справедливость.
Конечно, ответил он, мы должны сделать, как вы говорите.
Должны ли мы следовать нашему старому плану, который мы приняли для ясности, взять сначала государство, а затем перейти к отдельным лицам и начать с правления чести? или, возможно, тимархия. Мы сравним с этим сходный характер у индивидуума; и после этого рассмотрим олигархию и олигархического человека; а потом опять обратимся к демократии и демократическому человеку; и, наконец, мы пойдем и посмотрим на город тирании, еще раз заглянем в душу тирана и попытаемся прийти к удовлетворительному решению.
Такой способ рассмотрения и суждения о деле будет очень уместным.
Прежде всего, сказал я, давайте исследуем, как тимократия (правительство чести) возникает из аристократии (правительства лучших). Ясно, что все политические изменения происходят из-за разделения фактической власти; единое правительство, каким бы малым оно ни было, не может быть сдвинуто с места.
Очень верно, сказал он.
Каким же образом будет двигаться наш город и каким образом два класса помощников и правителей будут расходиться во мнениях между собой или друг с другом? Должны ли мы, подобно Гомеру, просить Муз рассказать нам, «как впервые возникли разногласия»? Можем ли мы вообразить их в торжественной насмешке, чтобы они играли и шутили с нами, как если бы мы были детьми, и обращались к нам в высоком трагическом ключе, делая вид, что они всерьез?
Как они будут обращаться к нам?
Вот как: Город, устроенный таким образом, едва ли может поколебаться; но так как все, что имеет начало, имеет и конец, то и такое устройство, как ваше, не будет существовать вечно, но со временем распадется. И это есть растворение: - У растений, которые растут в земле, а также у животных, которые передвигаются по земной поверхности, плодородие и бесплодие души и тела наступают тогда, когда завершаются окружности кругов каждого, что короче - прожитые существования проходят на коротком пространстве, а долгоживущие — на длинном. Но до познания человеческой плодовитости и бесплодия не дойдет вся мудрость и образованность ваших правителей; законы, регулирующие их, не будут открыты умом, который сплавлен с чувством, но ускользнет от них, и они произведут на свет детей, когда они не должны. То, что имеет божественное рождение, имеет период, содержащийся в совершенном числе (т. е. в циклическом числе, таком как 6, которое равно сумме своих делителей 1, 2, 3, так что, когда круг или время, представленное 6 завершается, меньшие времена или обороты, представленные 1, 2, 3, также завершаются.), но период человеческого рождения заключен в числе, в котором первое приращение путем инволюции и эволюции (или возведения в квадрат и в куб) дает три промежутки и четыре термина сходства и непохожести, прибывающих и убывающих чисел делают все термины соизмеримыми и согласующимися друг с другом. (Возможно, числа 3, 4, 5, 6, из которых первые три = сторонам пифагорейского треугольника. Тогда члены будут равны 3 в кубе, 4 в кубе, 5 в кубе, что вместе = 6 в кубе = 216.) Основание эти (3) с добавлением третьего (4) в сочетании с пятью (20) и возведением в третью степень дают две гармонии; первый квадрат, который в сто раз больше (400 = 4 х 100) (Или первый квадрат, который 100 х 100 = 10 000. Тогда все число будет 17 500 = квадрат 100 и овал 100 на 75.), а другая фигура, имеющая одну сторону, равную первой, но продолговатую, состоящую из ста чисел, возведенных в квадрат на рациональных диаметрах квадрата (т. е. без дробей), сторона которого равна пяти (7 х 7 = 49 x 100 = 4900), каждое из которых меньше на единицу (чем полный квадрат, включающий дроби, sc. 50) или меньше на (Или «состоит из двух чисел, возведенных в квадрат на иррациональных диаметрах» и т. д. = 100. Другие объяснения отрывка см. во введении.) два совершенных квадрата иррациональных диаметров (квадрата, сторона которого равна пяти = 50 + 50 = 100); и сто кубов по три (27 х 100 = 2700 + 4900 + 400 = 8000). Теперь это число представляет собой геометрическую фигуру, которая контролирует добро и зло рождений. Ибо, когда ваши опекуны не знают закона о рождении и соединяют невесту и жениха не вовремя, дети не будут хорошими или удачливыми. И хотя только лучшие из них будут назначены их предшественниками, все же они будут недостойны занимать места своих отцов, и когда они придут к власти в качестве опекунов, вскоре обнаружится, что они не в состоянии заботиться о нас, Музах. , во-первых, недооценивая музыку; пренебрежение которым скоро распространится на гимнастику; и, следовательно, молодые люди вашего государства будут менее образованными. В последующем поколении будут назначены правители, которые утратили хранительную способность испытывать металл ваших различных рас, которые, как и у Гесиода, состоят из золота, серебра, латуни и железа. И так железо смешается с серебром, а медь с золотом, и отсюда возникнут несходство, неравенство и неравномерность, которые всегда и везде являются причинами ненависти и войны. Музы утверждают, что это источник разногласий, где бы они ни возникали; и это их ответ нам.
Да, и мы можем предположить, что они отвечают верно.
Ну да, сказал я, конечно, они отвечают верно; как могут музы говорить неправду?
А что дальше говорят музы?
Когда возникли разногласия, две расы потянулись разными путями: железо и медь пали на приобретение денег, земли, домов, золота и серебра; но золотые и серебряные расы, не нуждаясь в деньгах, но имея истинное богатство в своей собственной природе, склонялись к добродетели и древнему порядку вещей. Между ними произошла битва, и наконец они согласились раздать свои земли и дома между отдельными владельцами; и они поработили своих друзей и кормильцев, которых они прежде защищали в состоянии свободных людей, и сделали их подданными и слугами; и сами они были заняты войной и караулом против них.
Я полагаю, что вы правильно поняли происхождение изменения.
И новое правительство, которое возникнет таким образом, будет иметь промежуточную форму между олигархией и аристократией?
Очень верно.
Таково будет изменение, и после того, как изменение будет сделано, как они будут действовать? Ясно, что новое государство, занимая промежуточное положение между олигархией и совершенным государством, будет отчасти следовать одному, отчасти другому, а также будет иметь некоторые особенности.
Верно, сказал он.
По почестям, воздаваемым правителям, по воздержанию воинского сословия от земледелия, ремесел и торговли вообще, по установлению общих трапез, по вниманию к гимнастике и военному обучению — во всех этих отношениях это государство будет похоже на бывший.
Истинный.
Но в страхе допустить к власти философов, потому что они уже не должны быть простыми и серьезными, а состоят из смешанных элементов; и в переходе от них к страстным и менее сложным характерам, которые по своей природе приспособлены скорее к войне, чем к миру; и в том значении, которое они придают военным хитростям и ухищрениям, а также в ведении вечных войн — это государство будет по большей части своеобразным.
Да.
Да, сказал я; и люди этого склада будут алчны к деньгам, подобно тем, кто живет в олигархии; они будут иметь яростную тайную тоску по золоту и серебру, которое они будут копить в темных местах, имея собственные магазины и сокровищницы для хранения и сокрытия их; также замки, которые являются просто гнездами для их яиц, и в которых они будут тратить большие суммы на своих жен или на любых других, кого им заблагорассудится.
Это наиболее верно, сказал он.
И они скупы, потому что у них нет возможности открыто приобрести деньги, которыми они дорожат; они будут тратить то, что принадлежит другому мужчине, на удовлетворение своих желаний, крадя их удовольствия и убегая, как дети, от закона, своего отца; истинная муза, спутница разума и философии, и почитала гимнастику больше, чем музыку.
Несомненно, сказал он, форма правления, которую вы описываете, представляет собой смесь добра и зла.
Я сказал, что это смесь; но одно и только одно видится преимущественно: дух раздора и честолюбия; и это происходит из-за преобладания страстного или энергичного элемента.
Уверенно сказал он.
Таково происхождение и таков характер этого государства, которое было описано лишь в общих чертах; более совершенного исполнения не требовалось, ибо наброска достаточно, чтобы показать тип наиболее совершенно справедливого и наиболее совершенно несправедливого; и пройти через все штаты и все характеры людей, не пропуская ни одного из них, было бы бесконечным трудом.
— Совершенно верно, — ответил он.
Какой же человек отвечает этой форме правления — как он появился на свет и каков он?
Я думаю, сказал Адеймант, что в характерном для него духе раздора он мало чем отличается от нашего друга Главкона.
Возможно, сказал я, он может быть похож на него в этом одном пункте; но есть и другие аспекты, в которых он очень отличается.
В каких отношениях?
Он должен иметь больше самоутверждения и быть менее образованным, и все же другом культуры; и он должен быть хорошим слушателем, но не оратором. Такой человек склонен быть грубым с рабами, в отличие от образованного человека, который слишком горд для этого; и он также будет вежлив со свободными людьми и удивительно послушен властям; он любит власть и любит почести; заявляя, что он правитель, не потому, что он красноречив, или на каком-либо подобном основании, а потому, что он солдат и совершил ратные подвиги; он также любитель гимнастических упражнений и погони.
Да, это тип характера, отвечающий тимократии.
Такой человек будет презирать богатство только тогда, когда он молод; но по мере того, как он становится старше, он будет все более и более притягиваться к ним, потому что в нем есть частица скупой натуры, и он не целеустремлен к добродетели, потеряв своего лучшего опекуна.
Кто это был? — сказал Адеймантус.
Философия, сказал я, закалена музыкой, которая приходит и вселяется в человека и является единственным спасителем его добродетели на протяжении всей жизни.
Хорошо, сказал он.
Таков, сказал я, тимократический юноша, и он подобен тимократическому государству.
В яблочко.
Его происхождение таково: он часто бывает юным сыном храброго отца, который живет в плохо управляемом городе, где он отказывается от почестей и должностей, и не будет обращаться в суд или каким-либо образом прилагать усилия, но готов отказаться от своих прав, чтобы избежать неприятностей.
И как появляется сын?
Характер сына начинает развиваться, когда он слышит, как его мать жалуется, что ее мужу нет места в правительстве, следствием чего является то, что она не имеет превосходства среди других женщин. Далее, когда она увидит, что ее муж не очень жадный до денег и вместо того, чтобы сражаться и ругаться в суде или собрании, спокойно воспринимает все, что с ним происходит; и когда она замечает, что его мысли всегда сосредоточены на нем самом, в то время как он относится к ней с весьма значительным равнодушием, она раздражается и говорит своему сыну, что его отец только наполовину человек и слишком легкомысленный: прибавляя все другие жалобы о своем жестоком обращении, которое женщины так любят репетировать.
Да, сказал Адеймантус, они дают нам их много, и их жалобы так похожи на них самих.
И вы знаете, сказал я, что и старые слуги, которые должны быть привязаны к семье, время от времени беседуют наедине в том же роде с сыном; и если они видят кого-либо, кто должен деньги своему отцу или каким-либо образом обижает его, и он не наказывает их, они говорят юноше, что, когда он вырастет, он должен отомстить таким людям и быть более любезным. мужчина, чем его отец. Стоит ему только выйти за границу, и он слышит и видит одно и то же: тех, кто занимается своими делами в городе, называют простофилями и не уважают, а хлопотливых почитают и аплодируют. В результате юноша, слыша и видя все это, а также слыша слова своего отца, и имея более близкое представление о его образе жизни и сравнивая его и других, влечется в противоположные стороны. отец поливает и питает разумное начало в его душе, другие поощряют страстное и любознательное; и он, будучи изначально не дурным, но держась дурного общества, в конце концов приводится их совместным влиянием к средней точке и отдает царство, которое в нем, среднему началу сварливости и страсти, и становится высокомерным. и амбициозный.
Мне кажется, вы прекрасно описали его происхождение.
Значит, у нас сейчас, сказал я, вторая форма правления и второй тип характера?
У нас есть.
Далее, давайте посмотрим на другого человека, который, как говорит Эсхил,
«Настроен против другого государства»;
или, скорее, как требует наш план, начните с государства.
Во всех смыслах.
Я считаю, что следующей по порядку следует олигархия.
А какую форму правления вы называете олигархией?
Правительство, основанное на оценке имущества, при котором богатые имеют власть, а бедняки ее лишены.
Я понимаю, ответил он.
Не следует ли начать с описания того, как возникает переход от тимократии к олигархии?
Да.
Ну, сказал я, глаза не нужны, чтобы видеть, как одно переходит в другое.
Как?
Накопление золота в казне частных лиц есть гибель тимократии; они изобретают незаконные способы расходования средств; ибо какое дело им или их женам до закона?
Да, в самом деле.
И тогда один, видя, как другой богатеет, стремится соперничать с ним, и таким образом большая масса граждан становится любителями денег.
Достаточно вероятно.
И так они становятся все богаче и богаче, и чем больше они думают о том, чтобы разбогатеть, тем меньше они думают о добродетели; ибо, когда на весах весов кладутся вместе богатство и добродетель, одно всегда поднимается, а другое падает.
Истинный.
И в той мере, в какой в государстве почитаются богатство и богатые люди, добродетель и добродетель бесчестятся.
Четко.
И то, что почитается, возделывается, а то, что не имеет чести, игнорируется.
Это очевидно.
И вот, наконец, вместо любви к раздору и славе люди становятся любителями торговли и денег; они почитают и уважают богатого, и делают из него правителя, а бедного бесчестит.
Они так и делают.
Затем они приступают к созданию закона, который устанавливает денежную сумму в качестве критерия гражданства; сумма выше в одном месте и ниже в другом, поскольку олигархия более или менее монопольна; и они не позволяют никому, чье имущество падает ниже установленной суммы, иметь какую-либо долю в правительстве. Эти изменения в конституции они производят силой оружия, если запугивание еще не сделало свое дело.
Очень верно.
И так, вообще говоря, устанавливается олигархия.
Да, сказал он; но каковы особенности этой формы правления и каковы недостатки, о которых мы говорили?
Прежде всего, я сказал, рассмотреть характер квалификации. Только подумайте, что было бы, если бы лоцманов отбирали по их имуществу, а бедняку не разрешали рулить, хотя он был бы лучшим лоцманом?
Вы хотите сказать, что они потерпят кораблекрушение?
Да; и разве это не относится к правительству чего бы то ни было?
Я должен представить так.
Кроме города? Или вы бы включили город?
Нет, — сказал он, — дело города сильнее всего, поскольку правление города — величайшее и труднейшее из всех.
Так это будет первым большим недостатком олигархии?
Четко.
И вот еще один дефект, который не менее серьезен.
Какой дефект?
Неизбежное разделение: такое государство не одно, а два государства, одно бедных, другое богатых; и они живут на одном и том же месте и всегда вступают в заговор друг против друга.
Это, конечно, как минимум так же плохо.
Другая позорная черта состоит в том, что по той же причине они неспособны вести какую-либо войну. Либо вооружают множество, и тогда их боятся больше, чем врага; или, если они не призывают их в час битвы, они действительно олигархи, которым мало сражаться, как мало им править. И в то же время их любовь к деньгам заставляет их не платить налоги.
Как позорно!
И, как мы уже сказали, при таком строе у одних и тех же людей слишком много призваний — они земледельцы, торговцы, воины, все в одном. Это выглядит хорошо?
Что угодно, только не хорошо.
Есть еще одно зло, которое, быть может, является величайшим из всех и которому это государство начинает страдать в первую очередь.
Какое зло?
Человек может продать все, что у него есть, и другой может приобрести его собственность; однако после продажи он может жить в городе, частью которого он более не является, будучи ни торговцем, ни ремесленником, ни всадником, ни гоплитом, а всего лишь бедным, беспомощным существом.
Да, это зло, которое тоже впервые начинается в этом состоянии.
Зло, конечно, не предотвращено там; ибо олигархии имеют как крайности большого богатства, так и крайнюю нищету.
Истинный.
Но подумайте еще раз: в свои богатые дни, когда он тратил свои деньги, был ли такой человек хоть немного более полезен государству в целях получения гражданства? Или он только казался членом правящего органа, хотя на самом деле он был не правителем и не подданным, а просто мотом?
Как вы говорите, он казался правителем, но был только мотом.
Не можем ли мы сказать, что это трутень в доме, который подобен трутню в сотах, и что один является чумой для города, а другой — для улья?
Именно так, Сократ.
И Бог создал летающих трутней, Адеймантус, всех без жал, тогда как из ходячих трутней он создал одних без жал, а других с ужасными жалами; к классу безжалостных относятся те, кто в старости становятся нищими; из стингеров выходит весь криминальный класс, как их называют.
Совершенно верно, сказал он.
Ясно тогда, что всякий раз, когда вы видите нищих в государстве, где-то в этом районе прячутся воры, мошенники, грабители храмов и всякого рода злодеи.
Четко.
Ну, сказал я, а в олигархических государствах вы не находите нищих?
Да, сказал он; почти каждый бедняк, если он не правитель.
И можем ли мы быть настолько смелыми, чтобы утверждать, что в них также много преступников, мошенников, у которых есть жала, и которых власти стараются удерживать силой?
Конечно, мы можем быть такими смелыми.
Существование таких людей должно быть приписано недостатку образования, плохому обучению и дурной конституции государства?
Истинный.
Такова форма и таковы пороки олигархии; и может быть много других зол.
Скорее всего.
Тогда олигархия, или форма правления, при которой правители избираются за их богатство, теперь может быть упразднена. Давайте теперь приступим к рассмотрению природы и происхождения индивидуума, который подчиняется этому Состоянию.
Во всех смыслах.
Не превращается ли на этом пути тимократический человек в олигархического?
Как?
Наступает время, когда у представителя тимократии рождается сын: сначала он начинает с того, что подражает отцу и идет по его стопам, но вскоре видит, что тот внезапно падает против государства, как на затонувший риф, и он сам и все, что он потерял; он мог быть генералом или каким-либо другим высокопоставленным чиновником, которого предали суду по предубеждению доносчиков и либо предали смерти, либо сослали, либо лишили привилегий гражданина, а у него отобрали все его имущество.
Ничего более вероятного.
И сын видел и знал все это — он погибший человек, и его страх научил его низвергать честолюбие и страсть головою с трона своего лона; униженный бедностью, он начинает делать деньги и за счет подлых и скупых сбережений и тяжелого труда наживает целое состояние. Разве такой человек не может посадить похотливый и алчный элемент на пустой трон и позволить ему играть в нем великого короля, опоясанного тиарой, цепью и ятаганом?
— Совершенно верно, — ответил он.
И когда он заставил разум и дух сесть на землю покорно по обе стороны от своего государя и научил их знать свое место, он заставляет думать только о том, как меньшие суммы могут быть превращены в большие, и не будет позволять другому поклоняться и восхищаться чем угодно, кроме богатства и богачей, или быть честолюбивым в чем-либо, кроме приобретения богатства и средств его приобретения.
Из всех изменений, говорил он, нет ничего более быстрого и верного, чем превращение честолюбивого юноши в скупого.
А скупой, говорю, олигархическая молодежь?
Да, сказал он; во всяком случае, индивидуум, из которого он вышел, подобен государству, из которого вышла олигархия.
Посмотрим же, есть ли между ними сходство.
Отлично.
Итак, во-первых, сходны ли они друг с другом по той ценности, которую они придают богатству?
Безусловно.
Также в их скупом, трудолюбивом характере; индивид удовлетворяет только свои необходимые аппетиты и ограничивает ими свои расходы; остальные свои желания он подавляет, считая их невыгодными.
Истинный.
Он жалкий малый, который из всего что-то копит и делает себе кошелек; и это тот тип человека, которому аплодирует простонародье. Разве он не является подлинным образом государства, которое представляет?
Он кажется мне таким; во всяком случае, деньги высоко ценятся как им, так и государством.
Вы видите, что он не культурный человек, сказал я.
Я думаю, нет, сказал он; если бы он был образован, он никогда не сделал бы слепого бога-директора своего хора и не оказал бы ему главной чести.
Превосходно! Я сказал. Однако подумайте: не должны ли мы далее допустить, что из-за этой недостаточной культуры в нем будут обнаружены трутнеподобные желания, как у нищего и мошенника, которые насильственно подавляются его общим образом жизни?
Истинный.
Знаете ли вы, где вам придется искать, если вы хотите обнаружить его мошенников?
Где я должен искать?
Вы должны видеть его там, где у него есть прекрасная возможность действовать нечестно, например, при опеке над сиротой.
Да.
Тогда будет достаточно ясно, что в своих обычных делах, создающих ему репутацию честного человека, он принуждает свои дурные страсти принудительной добродетелью; не заставляя их видеть, что они неправы, или укрощая их разумом, но необходимостью и страхом, сковывающим их, и потому, что он трепещет за свое имущество.
Быть уверенным.
Да, конечно, мой дорогой друг, но вы обнаружите, что естественные желания трутня обычно существуют в нем все равно всякий раз, когда ему приходится тратить то, что ему не принадлежит.
Да и в нем они тоже будут сильными.
Тогда человек будет в состоянии войны с самим собой; он будет двумя мужчинами, а не одним; но, как правило, его лучшие желания превалируют над низшими.
Истинный.
По этим причинам такой человек будет более респектабельным, чем большинство людей; однако истинная добродетель единодушной и гармоничной души убежит далеко и никогда не приблизится к нему.
Я должен ожидать этого.
И, конечно же, скряга в индивидуальном порядке будет неблагородным соперником в государстве за любую награду за победу или другой объект благородных амбиций; он не будет тратить свои деньги в борьбе за славу; так боится он разбудить свои дорогие аппетиты и пригласить их на помощь и вступить в борьбу; в истинно олигархической манере он борется только с небольшой частью своих ресурсов, и в результате он обычно теряет приз и сохраняет свои деньги.
Очень верно.
Можем ли мы тогда еще сомневаться в том, что скряга и делатель денег подчиняется олигархическому государству?
Не может быть никаких сомнений.
Далее идет демократия; нам еще предстоит рассмотреть его происхождение и природу; и тогда мы исследуем пути демократического человека и вынесем его на суд.
Это, сказал он, наш метод.
Ну, сказал я, а как возникает переход от олигархии к демократии? Разве не в этом смысле? Благо, к которому стремится такое государство, состоит в том, чтобы стать как можно более богатым, желание, которое ненасытно?
Что тогда?
Правители, зная, что их власть зависит от их богатства, отказываются законом ограничить расточительность расточительной молодежи, потому что они наживаются на своем разорении; они берут проценты с них и скупают их поместья и таким образом увеличивают свое богатство и значение?
Быть уверенным.
Не может быть сомнения, что любовь к богатству и дух умеренности не могут существовать вместе в гражданах одного и того же государства в сколько-нибудь значительной степени; то одно, то другое останется без внимания.
Это терпимо ясно.
А в олигархических государствах из-за всеобщего распространения небрежности и расточительности мужчины из хороших семей часто доходили до нищенства?
Да, часто.
И все же они остаются в городе; вот они, готовые ужалить и во всеоружии, и некоторые из них должны деньги, некоторые лишились своего гражданства; третий класс находится в обоих затруднениях; и они ненавидят и замышляют против тех, кто получил свою собственность, и против всех остальных, и рвутся к революции.
Это правда.
Наоборот, деловые люди, сгорбившись на ходу и делая вид, что даже не видят тех, кого они уже разорили, вонзают свое жало, то есть свои деньги, в кого-то другого, кто не остерегается их. , и возвращают родительскую сумму, многократно умноженную на семью детей: и таким образом они делают в государстве изобилие трутней и нищих.
Да, сказал он, их много, это точно.
Зло вспыхивает, как огонь; и они не погасят его ни ограничением использования человеком своей собственности, ни другим средством:
Что еще?
Следующий наилучший, преимущество которого заключается в том, что он заставляет граждан обращать внимание на свои характеры: пусть будет общее правило, согласно которому каждый должен заключать добровольные договоры на свой страх и риск, и тогда будет меньше этих скандальных денег. творение, и зло, о котором мы говорили, значительно уменьшится в государстве.
Да, их будет значительно меньше.
В настоящее время правители, движимые мотивами, которые я назвал, плохо обращаются со своими подданными; в то время как они и их приверженцы, особенно молодые люди правящего класса, привыкли вести жизнь в роскоши и праздности как тела, так и ума; они ничего не делают и не способны сопротивляться ни удовольствию, ни боли.
Очень верно.
Сами они заботятся только о зарабатывании денег и так же безразличны, как бедняки, к взращиванию добродетели.
Да так же безразлично.
Таково положение вещей, которое преобладает среди них. И часто правители и их подданные могут встречаться друг с другом, будь то в путешествии или по какому-либо другому случаю встречи, в паломничестве или походе, как сослуживцы или сослуживцы; да, и они могут наблюдать за поведением друг друга в самый момент опасности - ибо там, где есть опасность, нет страха, что бедные будут презираемы богатыми, - и очень вероятно, что жилистый загорелый бедняк может быть поставлен в бой на сторона богатого человека, который никогда не портил своего лица и имеет много лишней плоти, - когда он видит такого, пыхтящего и не в своем уме, как он может не сделать вывод, что такие люди, как он, богаты только потому, что нет у кого есть мужество грабить их? И когда они встречаются наедине, не будут ли люди говорить друг другу: «Наши воины на многое не годятся»?
Да, сказал он, я прекрасно понимаю, что это их способ говорить.
И как в больном теле прибавление прикосновения извне может вызвать болезнь, а иногда даже при отсутствии внешнего раздражения может возникнуть внутреннее волнение, так и там, где есть слабость в государстве, там также вероятна болезнь, причина которой может быть очень незначительной, когда одна партия вводит извне своих олигархических, а другая своих демократических союзников, и тогда государство заболевает и воюет само с собой; и может временами отвлекаться, даже когда нет внешней причины.
Да, конечно.
И тогда возникает демократия после того, как бедняки победили своих противников, одних вырезав, других изгнав, а остальным они дали равную долю свободы и власти; и это форма правления, при которой магистраты обычно избираются по жребию.
Да, сказал он, такова природа демократии, независимо от того, была ли революция совершена оружием или страх заставил противоположную партию уйти.
А теперь каков их образ жизни и какое у них правительство? ибо каково правительство, таков и человек.
Ясно, сказал он.
Во-первых, разве они не свободны; и разве город не полон свободы и откровенности — человек может говорить и делать, что хочет?
— Так сказано, — ответил он.
А где же свобода, человек явно способен распоряжаться своей жизнью так, как ему заблагорассудится?
Четко.
Тогда в таком государстве будет наибольшее разнообразие человеческих натур?
Там будет.
Таким образом, это, вероятно, самое прекрасное из государств, подобно вышитому платью, усыпанному всевозможными цветами. И точно так же, как женщины и дети считают разнообразие цветов самым очаровательным из всех вещей, так и есть много мужчин, которым это государство, усыпанное нравами и характерами человечества, покажется самым прекрасным из государств.
Да.
Да, милостивый государь, лучшего правительства и не найти.
Почему?
Из-за царящей там свободы — у них полный набор конституций; и тот, кто хочет основать государство, как это делаем мы, должен пойти к демократии, как если бы он пошел на базар, где их продают, и выбрать то, что ему подходит; затем, когда он сделал свой выбор, он может основать свое государство.
Узоров ему точно хватит.
И я сказал, что нет никакой необходимости для вас управлять в этом государстве, даже если у вас есть возможность, или быть управляемым, если только вы не хотите, или идти на войну, когда остальные идут на войну, или быть в мире, когда другие пребывают в покое, если только вы не настроены так — нет необходимости также, потому что какой-то закон запрещает вам занимать должность или быть дикастом, чтобы вы не занимали должность или не были дикастом, если у вас есть фантазия, — разве это не так? образ жизни, который на данный момент в высшей степени восхитительный?
На данный момент да.
И разве их человечность по отношению к осужденным в некоторых случаях весьма очаровательна? Разве вы не замечали, как при демократии многие люди, хотя они и приговорены к смерти или изгнанию, остаются на месте и ходят по свету — джентльмен щеголяет героем, и никто не видит и не заботится?
Да, ответил он, много и много одного.
Взгляните же, сказал я, на всепрощающий дух демократии, на «не заботу» о пустяках и на пренебрежение, которое она проявляет ко всем прекрасным принципам, которые мы торжественно заложили при основании города, — как тогда, когда мы сказали что, за исключением случая какой-нибудь редко одаренной натуры, никогда не будет хорошего человека, который с детства не привык играть среди красивых вещей и делать из них радость и изучение, - как величественно она попирает все эти Наши прекрасные идеи под ее ногами, никогда не задумываясь о занятиях, которые делают государственного деятеля, и поощряя честь любого, кто заявляет, что он друг народа.
Да, она благородна.
Эти и другие родственные черты свойственны демократии, которая представляет собой очаровательную форму правления, полную разнообразия и беспорядка и предоставляющую своего рода равенство как равным, так и неравным.
Мы хорошо ее знаем.
Рассмотрите теперь, сказал я, что представляет собой человек, или, лучше сказать, рассмотрите, как в случае государства, как он возникает.
Очень хорошо, сказал он.
Не так ли — он сын скупого и олигархического отца, воспитавшего его в собственных привычках?
В яблочко.
И, как и его отец, он держит под властью удовольствия, которые относятся к трате, а не к получению, т. е. к тем, которые называются ненужными?
Очевидно.
Не хотите ли вы для ясности различать, какие удовольствия нужны, а какие ненужны?
Я должен.
Не являются ли необходимые удовольствия теми удовольствиями, от которых мы не можем избавиться и удовлетворение которых приносит нам пользу? И они правильно называются так, потому что мы природой заложены желать и полезного, и необходимого, и не можем этому помешать.
Истинный.
Значит, мы не ошибаемся, называя их необходимыми?
Мы не.
И те желания, от которых человек может избавиться, если будет прилагать усилия с юности и выше, наличие которых к тому же не приносит пользы, а в некоторых случаях и противоположно добру, — не будем ли мы правы, говоря, что все эти не нужны?
Да, конечно.
Предположим, мы выберем пример того или иного рода, чтобы иметь о них общее представление?
Отлично.
Не будет ли потребность в еде, то есть простой пище и приправах, поскольку они необходимы для здоровья и силы, относится к необходимому классу?
Это то, что я должен предположить.
Удовольствие от еды необходимо двояко; это приносит нам пользу и необходимо для продолжения жизни?
Да.
Но приправы необходимы лишь постольку, поскольку они полезны для здоровья?
Безусловно.
И желание, выходящее за рамки этого, более деликатной пищи или других излишеств, от которых обычно можно избавиться, если их контролировать и воспитывать в юности, и которое вредно для тела и вредно для души в стремлении к мудрости и добродетель, можно по праву назвать ненужной?
Очень верно.
Не можем ли мы сказать, что эти желания тратят, а другие приносят деньги, потому что способствуют производству?
Безусловно.
И об удовольствиях любви, и о всех других удовольствиях, то же самое?
Истинный.
И тот трутень, о котором мы говорили, был тот, кто пресытился удовольствиями и желаниями подобного рода и был рабом ненужных желаний, тогда как тот, кто был подвластен только необходимому, был скуп и олигархичен?
Очень верно.
Еще раз посмотрим, как демократический человек вырастает из олигархического: обычно происходит, как я подозреваю, следующий процесс.
Что это за процесс?
Когда юноша, воспитанный так, как мы сейчас описывали, вульгарно и скупо, отведал трутневого меда и сошелся с свирепыми и хитрыми натурами, способными доставить ему всякие утонченности и разнообразие удовольствий — тогда, как вы можете себе представить, начнется смена в нем олигархического начала демократическим?
Неизбежно.
И подобно тому, как в городе подобное помогало подобному, и изменение производилось союзом одной части горожан без помощи, так и молодой человек изменяется классом желаний, приходящих извне, чтобы способствовать желаниям внутри него, т. е. что родственное и подобное снова помогает родственному и подобному?
Безусловно.
И если есть какой-либо союзник, который помогает олигархическому началу внутри него, будь то влияние отца или родственников, советующим или упрекающим его, то в его душе возникает фракция и противоположная фракция, и он идет на войну с самим собой.
Так и должно быть.
И бывают времена, когда демократическое начало уступает место олигархическому, и одни его желания умирают, а другие изгоняются; дух благоговения входит в душу юноши, и порядок восстанавливается.
Да, сказал он, такое иногда случается.
И затем, после того как старые желания были изгнаны, возникают новые, родственные им, и, поскольку он, их отец, не умеет их воспитывать, становятся яростными и многочисленными.
Да, сказал он, так и должно быть.
Они привлекают его к своим старым соратникам и, вступая с ними в тайные сношения, размножаются и размножаются в нем.
Очень верно.
В конце концов они захватывают цитадель души юноши, которая, по их мнению, лишена всех достижений, прекрасных занятий и верных слов, которые обитают в умах людей, дорогих богам и являющихся их лучшими хранителями. и часовые.
Нет лучше.
Ложные и хвастливые тщеславия и фразы поднимаются вверх и занимают их место.
Они обязательно это сделают.
Итак, юноша возвращается в страну лотофагов и поселяется там на глазах у всех; и если его друзья пришлют какую-либо помощь олигархической части его, вышеупомянутое тщетное тщеславие закроет ворота королевской твердыни; и они не позволят ни самому посольству войти, ни, если частные советники предложат отеческий совет престарелым, они не выслушают их и не примут их. Происходит сражение, и они одерживают победу, и тогда скромность, которую они называют глупостью, с позором изгнана ими, а умеренность, которую они называют бесчеловечностью, втаптывается в грязь и выбрасывается; они внушают людям, что умеренность и упорядоченный расход есть пошлость и подлость, и вот, с помощью сброда злых аппетитов, гонят их за границу.
Да, с волей.
И когда они опустошат и выметут начисто душу того, кто сейчас находится в их власти и кто посвящается ими в великие таинства, то следующее дело – вернуть в их дом дерзость и анархию, и расточительство, и дерзость в ярком облачении, гирлянды на их головах и большое общество с ними, воспевающее их хвалу и называющее их сладкими именами; дерзость они называют воспитанием, анархией — свободой, расточительством — великолепием, дерзостью — мужеством. Так юноша переходит из своей изначальной природы, воспитанной в школе необходимости, в свободу и распутство бесполезных и ненужных удовольствий.
Да, сказал он, перемена в нем достаточно заметна.
После этого он живет дальше, тратя свои деньги, труд и время на ненужные удовольствия точно так же, как и на необходимые; но если он повезет и не слишком расстроен в своем уме, когда минуют годы и минует расцвет страстей, - допустим, что тогда он снова впустит в город какую-то часть изгнанных добродетелей, а не вполне отдать себя их преемникам — в этом случае он уравновешивает свои удовольствия и живет в некотором равновесии, отдавая управление собой в руки того, кто придет первым и одержит победу; а когда ему это надоест, то в руки другого; он не презирает никого из них, но ободряет их всех одинаково.
Очень верно, сказал он.
Он не принимает и не пропускает в крепость ни одного верного совета; если кто-нибудь скажет ему, что одни удовольствия суть удовлетворение добрых и благородных желаний, а другие — дурных желаний, и что одни он должен пользоваться и чтить, а другие наказывать и подчинять себе, — всякий раз, когда ему повторяют это, он качает головой. и говорит, что они все одинаковы, и что один не хуже другого.
Да, сказал он; с ним так.
Да, сказал я, он живет изо дня в день, предаваясь аппетиту часа; а иногда он напивается и играет на флейте; затем он становится пьяницей и пытается похудеть; затем он занимается гимнастикой; то бездельничал и все пренебрегал, то снова жил философской жизнью; часто он занят политикой, вскакивает и говорит и делает все, что придет ему в голову; и, если он соревнуется с кем-либо, кто является воином, он идет в этом направлении, или с деловыми людьми, еще раз в том же направлении. В его жизни нет ни закона, ни порядка; и это рассеянное существование он называет радостью, блаженством и свободой; и так он продолжает.
Да, ответил он, он вся свобода и равенство.
Да, сказал я; его жизнь пестра и разнообразна и представляет собой воплощение жизней многих; он отвечает государству, которое мы описали как прекрасное и усыпанное блестками. И многие мужчины и многие женщины примут его за образец, и многие конституции и многие образцы нравов заключены в нем.
Именно так.
Пусть тогда он будет настроен против демократии; его действительно можно назвать демократическим человеком.
Пусть это будет его место, сказал он.
Последним приходит самое прекрасное из всех, как человек, так и государство, тирания и тиран; их мы должны теперь рассмотреть.
Совершенно верно, сказал он.
Скажи же, мой друг, каким образом возникает тирания? Очевидно, что она имеет демократическое происхождение.
Четко.
И не возникает ли тирания из демократии так же, как демократия из олигархии, я имею в виду, в каком-то смысле?
Как?
То благо, которое предлагала себе олигархия, и средства, которыми оно поддерживалось, было избытком богатства, — разве я не прав?
Да.
А ненасытное стремление к богатству и пренебрежение всем прочим ради наживы тоже были губительны для олигархии?
Истинный.
А у демократии есть свое благо, которого ненасытное желание приводит ее к растворению?
Что хорошего?
Свобода, ответил я; что, как говорят вам в демократии, есть слава государства, и что, следовательно, только в демократии соизволит жить свободный человек природы.
Да; поговорка у всех на устах.
Я собирался заметить, что ненасытное стремление к этому и пренебрежение другими вещами вносит изменение в демократию, которое вызывает требование тирании.
Как так?
Когда демократия, жаждущая свободы, имеет злых виночерпиев, председательствующих на пиру, и слишком напилась крепкого вина свободы, тогда, если ее правители не очень снисходительны и не дают обильного глотка, она призывает их к ответу и наказывает их и говорит, что они проклятые олигархи.
Да, ответил он, очень частое явление.
Да, сказал я; и верных граждан оскорбительно называют ее рабами, которые обнимают свои цепи и ничтожествами; она хотела бы иметь подданных, которые подобны правителям, и правителей, которые подобны подданным: это люди по ее сердцу, которых она восхваляет и чтит как наедине, так и публично. Может ли свобода в таком государстве иметь какой-либо предел?
Конечно нет.
Постепенно анархия проникает в частные дома и в конце концов проникает к животным и заражает их.
Что ты имеешь в виду?
Я имею в виду, что отец привыкает опускаться до уровня своих сыновей и бояться их, а сын находится на уровне своего отца, не испытывая ни уважения, ни почтения ни к одному из родителей; и в этом его свобода, и метик равен гражданину, и гражданин равен метику, и чужестранец ничуть не хуже того и другого.
Да, сказал он, так оно и есть.
И это не единственное зло, сказал я, — есть несколько меньших: при таком состоянии общества учитель боится и льстит своим ученикам, а ученики презирают своих учителей и воспитателей; молодые и старые все одинаковы; и юноша стоит наравне со стариком, и готов состязаться с ним словом или делом; и старики снисходительны к молодым и полны любезности и веселья; им не хочется, чтобы их считали угрюмыми и авторитетными, и поэтому они перенимают манеры молодежи.
Совершенно верно, сказал он.
Последняя крайность народной свободы — это когда купленный за деньги раб, будь то мужчина или женщина, так же свободен, как и его или ее покупатель; я также не должен забыть сказать о свободе и равенстве двух полов по отношению друг к другу.
Почему бы не произнести, как говорит Эсхил, то слово, которое слетает с наших уст?
Вот что я делаю, ответил я; и я должен добавить, что никто, кто не знает, не поверит, насколько больше свободы, которую животные, находящиеся под властью человека, имеют в демократическом государстве, чем в любом другом государстве: ибо действительно, собаки, как и пословица говорит, что они так же хороши, как и их любовницы, а лошади и ослы умеют ходить вместе со всеми правами и достоинствами свободных людей; и они побегут на любого, кто встанет у них на пути, если он не оставит им дорогу свободной: и все готово лопнуть от свободы.
Когда я гуляю за городом, сказал он, я часто испытываю то, что вы описываете. Мы с тобой мечтали об одном и том же.
И прежде всего, я сказал, и в результате всего, смотрите, насколько чувствительными становятся граждане; их раздражает малейшее прикосновение власти, и в конце концов, как вы знаете, они перестают заботиться даже о законах, писаных или неписаных; над ними не будет никого.
Да, сказал он, я слишком хорошо это знаю.
Таково, друг мой, сказал я, прекрасное и славное начало, из которого вырастает тирания.
Воистину славно, сказал он. Но каков следующий шаг?
Гибель олигархии — это гибель демократии; та же самая болезнь, увеличенная и усиленная свободой, побеждает демократию, правда в том, что чрезмерное увеличение чего-либо часто вызывает реакцию в противоположном направлении; и это относится не только к временам года, растительной и животной жизни, но прежде всего к формам правления.
Истинный.
Избыток свободы, будь то в государствах или в отдельных лицах, по-видимому, переходит лишь в избыток рабства.
Да, естественный порядок.
Итак, тирания естественным образом возникает из демократии, а самая тяжелая форма тирании и рабства — из самой крайней формы свободы?
Как и следовало ожидать.
Однако, как я полагаю, это был не ваш вопрос, вы скорее хотели знать, что такое тот беспорядок, который одинаково порождается в олигархии и в демократии и является гибелью обоих?
Именно так, ответил он.
Ну, сказал я, я имел в виду класс праздных расточителей, из которых более смелые предводители и более робкие последователи, тех самых, которых мы сравнивали с трутнями, одни безжалостными, а другие с жалами.
Очень справедливое сравнение.
Эти два класса являются язвами каждого города, в котором они зарождаются, будучи тем же, чем флегма и желчь для тела. И хороший врач и законодатель государства должен, подобно мудрому пчеловоду, держать их на расстоянии и, если возможно, предотвращать их появление; а если они каким-то образом проникли внутрь, то он должен как можно быстрее вырезать их и их камеры.
Да, конечно, сказал он.
Затем, чтобы мы могли ясно видеть, что мы делаем, представим себе демократию разделенной, как это и есть на самом деле, на три класса; ибо, во-первых, свобода создает в демократическом государстве гораздо больше трутней, чем их было в олигархическом государстве.
Это правда.
А в демократии они, конечно, более активны.
Как так?
Потому что в олигархическом государстве они дисквалифицированы и изгнаны из офиса, и поэтому они не могут обучаться или набираться сил; в то время как при демократии они составляют почти всю правящую власть, и в то время как более проницательные говорят и действуют, остальные жужжат вокруг бемы и не позволяют сказать ни слова с другой стороны; следовательно, в демократиях почти всем управляют дроны.
Очень верно, сказал он.
Затем есть еще один класс, который всегда отделяется от массы.
Что это?
Это упорядоченный класс, который в стране торговцев наверняка будет самым богатым.
Естественно так.
Они самые прожорливые люди и дают трутням наибольшее количество меда.
Да ведь, сказал он, мало что можно выжать из людей, у которых мало.
И это называется класс богатых, и трутни питаются ими.
По его словам, это в значительной степени так.
Народ — это третий класс, состоящий из тех, кто работает своими руками; они не политики, и им не на что жить. В собранном виде это самый большой и самый могущественный класс в демократии.
Верно, сказал он; но тогда толпа редко собирается собираться, если они не получают немного меда.
А они не делятся? Я сказал. Не лишайте их вожди богатых их имений и не распределяйте их среди народа; в то же время заботясь о том, чтобы оставить большую часть для себя?
Ну да, сказал он, до такой степени люди разделяют.
И лица, у которых отбирают имущество, вынуждены защищаться перед народом, как могут?
Что еще они могут сделать?
И тогда, хотя у них может и не быть желания перемен, другие обвиняют их в заговоре против народа и дружбе с олигархией?
Истинный.
И конец в том, что, когда они видят народ не по своей воле, а по неведению, и потому, что его обманывают доносчики, стремящиеся сделать ему зло, то, наконец, они вынуждены стать олигархами на самом деле; они не хотят быть, но жало трутней терзает их и рождает в них революцию.
Это точно правда.
Потом идут импичменты, суды и суды друг над другом.
Истинный.
У людей всегда есть какой-нибудь защитник, которого они ставят над собой и взращивают до величия.
Да, это их путь.
Это и никакое другое является корнем, из которого произрастает тиран; когда он впервые появляется над землей, он защитник.
Да, это совершенно ясно.
Как же тогда защитник начинает превращаться в тирана? Очевидно, когда он делает то, о чем говорится в рассказе об аркадском храме Ликейского Зевса.
Какая сказка?
Легенда гласит, что тому, кто вкусил внутренности одной человеческой жертвы, измельченные с внутренностями других жертв, суждено стать волком. Вы никогда этого не слышали?
О, да.
И защитник людей подобен ему; Имея в полном распоряжении толпу, он не удерживается от пролития крови своих родственников; излюбленным методом ложного обвинения он приводит их в суд и убивает их, превращая жизнь человека в исчезновение и нечестивым языком и устами вкушая кровь своих сограждан; одних он убивает, а других изгоняет, намекая в то же время на отмену долгов и раздел земель: и после этого какова будет его судьба? Не должен ли он либо погибнуть от рук своих врагов, либо из человека стать волком, то есть тираном?
Неизбежно.
Это, сказал я, тот, кто начинает устраивать партию против богатых?
Одинаковый.
Через некоторое время его изгоняют, но он возвращается, несмотря на своих врагов, уже взрослым тираном.
Это ясно.
И если они не могут изгнать его или добиться, чтобы он был приговорен к смерти по публичному обвинению, они замышляют убить его.
Да, сказал он, это их обычный способ.
Затем следует знаменитая просьба о телохранителе, которая является уловкой всех тех, кто дошел до сих пор в своей тиранической карьере: «Пусть, как они говорят, друг народа не будет потерян для них».
В яблочко.
Люди с готовностью соглашаются; все их страхи для него - они не имеют ничего для себя.
Очень верно.
А когда увидит это человек богатый и к тому же обвиненный во враге народа, то, друг мой, как сказал оракул Крезу:
«По галечному берегу Герма он бежит и не отдыхает, и не стыдится быть трусом».
И совершенно правильно, сказал он, потому что, если бы это было так, ему никогда больше не было бы стыдно.
Но если его поймают, он умрет.
Конечно.
И он, защитник, о котором мы говорили, должен быть увиден не «насыщающим равнину» своим телом, но сам ниспровергающий многих, стоящий в колеснице государства с поводьями в руке, уже не защитник, но тиран абсолютный.
Без сомнения, сказал он.
А теперь рассмотрим счастье человека, а также государства, в котором рождается подобное ему существо.
Да, сказал он, давайте подумаем об этом.
Поначалу, в первые дни своей власти, он улыбается и приветствует каждого, кого встречает на своем пути; его можно назвать тираном, который дает обещания публично, а также в частном порядке! освобождая должников, и раздавая землю народу и его последователям, и желая быть таким добрым и добрым ко всем!
Конечно, сказал он.
Но когда он избавился от внешних врагов путем завоевания или договора и нечего бояться их, тогда он всегда разжигает ту или иную войну, чтобы народ мог потребовать вождя.
Быть уверенным.
Разве он не имеет и другой цели, а именно, чтобы они обеднели от уплаты налогов и, таким образом, были вынуждены посвятить себя своим повседневным нуждам и, следовательно, с меньшей вероятностью составили заговор против него?
Четко.
И если он заподозрит кого-либо из них в том, что он имеет представления о свободе и в сопротивлении его власти, у него будет хороший предлог для того, чтобы уничтожить их, отдав на милость врага; и по всем этим причинам тиран должен всегда затевать войну.
Он должен.
Теперь он начинает становиться непопулярным.
Необходимый результат.
Тогда некоторые из тех, кто присоединился к его подставе и кто находится у власти, высказали свое мнение ему и друг другу, и наиболее смелые из них бросили ему в зубы то, что делается.
Да, этого можно было ожидать.
И тиран, если он хочет править, должен избавиться от них; он не может остановиться, пока у него есть друг или враг, годный на все.
Он не может.
И поэтому он должен оглядеться вокруг себя и увидеть, кто храбр, кто великодушен, кто мудр, кто богат; счастливый человек, он враг им всем и должен искать повода против них, хочет он того или нет, пока не очистит государство.
Да, сказал он, и редкое очищение.
Да, сказал я, это не то очищение, которое врачи проводят с телом; ибо они отнимают худшее и оставляют лучшее, а он поступает наоборот.
Если он будет править, я полагаю, что он не может помочь себе.
Какая благословенная альтернатива, сказал я: быть вынужденным жить только со многими дурными и быть ими ненавидимыми, или не жить вовсе!
Да, это альтернатива.
И чем более отвратительны его действия для граждан, тем больше спутников и большей преданности в них он потребует?
Безусловно.
А кто такие преданные банды и где он их добудет?
Они сами сбегутся к нему, сказал он, если он им заплатит.
По собаке! Я сказал, вот еще трутни всех видов и со всех земель.
Да, сказал он, есть.
Но разве он не захочет получить их на месте?
Что ты имеешь в виду?
Он лишит граждан их рабов; затем он освободит их и зачислит в свою охрану.
Конечно, сказал он; и он сможет доверять им лучше всего.
Каким благословенным существом, сказал я, должен быть этот тиран; других он предал смерти, а эти принадлежат его верным друзьям.
Да, сказал он; они вполне в его вкусе.
Да, сказал я, и это новые граждане, которых он вызвал к жизни, которые восхищаются им и являются его товарищами, в то время как хорошие ненавидят и избегают его.
Конечно.
Воистину, трагедия — мудрая вещь, а Еврипид — великий трагик.
Почему так?
Почему, потому что он автор беременной поговорки,
«Тираны мудры, живя с мудрыми»;
и он явно хотел сказать, что те мудрецы, которых тиран делает своими товарищами.
Да, сказал он, и он также восхваляет тиранию как богоподобную; и многое другое в том же духе сказано им и другими поэтами.
И поэтому, сказал я, трагические поэты, будучи мудрыми людьми, простят нам и всем другим, живущим по нашему образу жизни, если мы не примем их в свое государство, потому что они воспевают тиранию.
Да, сказал он, те, у кого есть ум, несомненно, простят нас.
Но они будут продолжать ходить в другие города и привлекать толпу, нанимать голоса честные, громкие и убедительные, и привлекать города к тирании и демократии.
Очень верно.
Более того, им за это платят и они получают почести — величайшие почести, как и следовало ожидать, от тиранов, а следующие по величине — от демократий; но чем выше они поднимаются на холм нашей конституции, тем больше падает их репутация, и кажется, что они не могут из-за одышки двигаться дальше.
Истинный.
Но мы отклоняемся от темы: давайте поэтому вернемся и спросим, как тиран будет содержать свою прекрасную, многочисленную, разнообразную и постоянно меняющуюся армию.
Если, сказал он, в городе есть священные сокровища, он их конфискует и тратит; и в той мере, в какой достаточны состояния богатых людей, он сможет уменьшить налоги, которые в противном случае ему пришлось бы облагать народом.
А когда они терпят неудачу?
Да ведь ясно, сказал он, тогда он и его собутыльники, будь то мужчина или женщина, будут содержаться из имения его отца.
Вы хотите сказать, что люди, от которых он получил свое существование, будут содержать его и его товарищей?
Да, сказал он; они не могут помочь себе.
А что, если народ разозлится и станет утверждать, что не отец должен содержать взрослого сына, а сын должен содержать отца? Отец не создал его и не устроил в жизни для того, чтобы, когда сын его стал человеком, он сам был слугой своих собственных слуг и содержал его и его сброд рабов и товарищей; но чтобы его сын защищал его и чтобы с его помощью он мог освободиться от правления богатых и аристократов, как их называют. И поэтому он велит ему и его товарищам уйти, как любой другой отец мог бы выгнать из дома буйного сына и его нежелательных соратников.
Клянусь небом, сказал он, тогда родитель обнаружит, какое чудовище он взрастил в своей груди; и когда он захочет изгнать его, то обнаружит, что он слаб, а сын его силен.
Почему вы не хотите сказать, что тиран применит насилие? Какая! бить своего отца, если он выступает против него?
Да, будет, предварительно разоружив его.
Тогда он отцеубийца и жестокий опекун престарелого родителя; и это настоящая тирания, в отношении которой больше не может быть ошибки: как говорится, люди, которые хотели избежать дыма, являющегося рабством свободных людей, попали в огонь, являющийся тиранией рабов. Так свобода, выйдя из всякого порядка и разума, переходит в жесточайшую и горчайшую форму рабства.
Верно, сказал он.
Очень хорошо; и не можем ли мы правильно сказать, что мы достаточно обсудили природу тирании и способ перехода от демократии к тирании?
Да, вполне достаточно, сказал он.

КНИГА IX.
Последним приходит человек-тиран; о ком мы должны еще раз спросить, как он формируется из демократического? и как он живет, в счастье или в несчастье?
Да, сказал он, он один остался.
Есть, однако, я сказал, предыдущий вопрос, который остается без ответа.
Какой вопрос?
Я не думаю, что мы должным образом определили характер и количество влечений, и пока это не будет сделано, исследование всегда будет путаться.
Что ж, сказал он, еще не поздно восполнить упущение.
Совершенно верно, сказал я; и обратите внимание на то, что я хочу понять: некоторые из ненужных удовольствий и желаний я считаю незаконными; они, по-видимому, есть у всех, но у некоторых людей они контролируются законами и разумом, и лучшие желания преобладают над ними — они либо полностью изгнаны, либо становятся немногочисленными и слабыми; а у других они сильнее, и их больше.
Какие аппетиты вы имеете в виду?
Я имею в виду тех, которые бодрствуют, когда разум и человеческая и правящая сила спят; тогда дикий зверь внутри нас, объеденный мясом или питьем, вздрагивает и, стряхнув сон, идет удовлетворять свои желания; и нет мыслимой глупости или преступления, не исключая инцеста или любого другого неестественного союза, или отцеубийства, или употребления запрещенной пищи, - которые в такое время, когда он расстается со всем стыдом и разумом, не может быть совершен человеком. готов совершить.
Совершенно верно, сказал он.
Но когда пульс человека здоров и умерен, и когда перед сном он пробудил свои разумные силы и питал их благородными мыслями и исследованиями, собираясь в размышлении; после того, как он сначала потакал своим аппетитам не слишком много и не слишком мало, а ровно настолько, чтобы усыпить их и не допустить, чтобы они, их наслаждения и страдания мешали высшему принципу, который он оставляет в одиночестве чистой абстракции, свободен для созерцания и стремиться к познанию неведомого, будь то в прошлом, настоящем или будущем: когда он снова укрощает страстную стихию, если он имеет ссору с кем-либо, — я говорю, когда, умиротворив два неразумных начала, он возбуждает подняв третью, то есть разум, прежде чем он отдохнет, то, как вы знаете, он наиболее близко достигает истины и менее всего может стать забавой фантастических и беззаконных видений.
Я вполне согласен.
Говоря это, я наткнулся на отступление; но то, что я хочу отметить, это то, что во всех нас, даже в хороших людях, есть беззаконная звериная природа, которая выглядывает во сне. Молитесь, подумайте, прав ли я, и согласны ли вы со мной.
Да, я согласен.
А теперь вспомните характер, который мы приписывали демократическому человеку. Предполагалось, что он с юных лет воспитывался у скупого родителя, который поощрял в нем спасительные наклонности, но отвергал ненужные, направленные только на развлечение и украшение?
Истинный.
А потом он попал в общество людей более утонченных, распущенных и, приняв все их распутства, бросился в противоположную крайность от отвращения к подлости своего отца. В конце концов, будучи лучшим человеком, чем его развратители, он влекся в обоих направлениях, пока не остановился на полпути и не вел жизнь вульгарной и рабской страсти, а в том, что он считал умеренным предательством различным удовольствиям. Таким образом из олигарха сформировался демократ?
Да, сказал он; таков был наш взгляд на него, и так до сих пор.
А теперь, сказал я, пройдут годы, и вы должны представить этому человеку, каков он есть, сына, воспитанного в принципах своего отца.
Я могу представить его.
Далее, вы должны вообразить, что с сыном происходит то же самое, что уже случилось с отцом: он вовлекается в совершенно беззаконную жизнь, которую его обольстители называют совершенной свободой; и его отец и друзья поддерживают его умеренные желания, а противоположная сторона помогает противоположным. Как только эти ужасные чародеи и тираны обнаруживают, что теряют над ним власть, они ухитряются вселить в него господствующую страсть, владычествовать над его праздными и расточительными похотями, — что-то вроде чудовищного крылатого трутня, то есть единственное изображение, которое адекватно описывает его.
Да, сказал он, это единственный адекватный его образ.
И когда другие его похоти, среди облаков ладана и благовоний, гирлянд и вин, и всех наслаждений распутной жизни, вырвавшихся на волю, начинают гудеть вокруг него, до предела питая жало желания, которое они вселяют в его трутень - подобно природе, то, наконец, этот владыка души, взяв начальником своей стражи Безумие, впадает в неистовство: и если он находит в себе какие-нибудь хорошие мнения или аппетиты в процессе формирования, и есть ли в нем хоть какой-то смысл оставшегося стыда, он кладет конец этим лучшим принципам и отбрасывает их до тех пор, пока не избавится от воздержания и не доведет до полного безумия.
Да, сказал он, именно так рождается тиранический человек.
И не по этой ли причине старая любовь была названа тираном?
Я не должен удивляться.
Далее, сказал я, разве пьяный человек не является также и духом тирана?
У него есть.
А вы знаете, что человек, расстроенный и не в своем уме, будет воображать, что он может властвовать не только над людьми, но и над богами?
Что он будет.
А тиранический человек в истинном смысле этого слова возникает тогда, когда под влиянием либо природы, либо привычки, либо того и другого он становится пьяным, похотливым, страстным? О мой друг, не так ли?
Наверняка.
Таков человек и таково его происхождение. И дальше, как он живет?
Предположим, как люди шутливо говорят, вы должны были сказать мне.
Я полагаю, сказал я, на следующем этапе его развития, что будут пиршества, попойки, кутежи, куртизанки и тому подобное; Любовь — хозяин дома внутри него и распоряжается всеми заботами его души.
Это точно.
Да; и каждый день и каждую ночь желания вырастают многочисленными и грозными, и требования их многочисленны.
Они действительно есть, сказал он.
Его доходы, если они у него есть, быстро расходуются.
Истинный.
Затем приходит долг и вырубка его имущества.
Конечно.
Когда у него ничего не осталось, разве его желания, толпящиеся в гнезде, как молодые вороны, не должны громко кричать о пище; и тот, подстрекаемый ими, и особенно самой любовью, который в некотором роде является их предводителем, приходит в бешенство и жаждет узнать, кого он может обмануть или лишить своего имущества, чтобы удовлетворить их. ?
Да, это обязательно так.
У него должны быть деньги, во что бы то ни стало, если он хочет избежать ужасных болей и мук.
Он должен.
И как в нем самом была череда удовольствий, и новое взяло верх над старыми и отняло их права, так и он, будучи моложе, будет претендовать на то, чтобы иметь больше, чем его отец и его мать, и если он израсходовал свою долю собственности, он возьмет часть их.
Без сомнения, он будет.
И если его родители не уступят, то он постарается прежде всего обмануть и обмануть их.
Очень верно.
А если он потерпит неудачу, то применит силу и разграбит их.
Да, возможно.
А если старик и женщина дерутся за своих, что тогда, мой друг? Будет ли существо чувствовать какое-либо угрызение совести из-за тирании над ними?
Нет, сказал он, я не должен чувствовать себя спокойно из-за его родителей.
Но, о небеса! Адимант, из-за какой-то новомодной любви к блуднице, которая есть что угодно, но только не необходимая связь, можешь ли ты поверить, что он ударил бы мать, свою давнюю подругу и необходимую для самого его существования, и отдал бы ее под власть другой, когда ее приводят с ней под одну крышу; или что, при подобных обстоятельствах, он сделал бы то же самое со своим иссохшим старым отцом, первым и самым необходимым из друзей, ради какого-нибудь новоявленного цветущего юноши, противоположного незаменимому?
Да, действительно, сказал он; Я верю, что он будет.
Воистину, сказал я, тиранический сын — благословение для отца и матери.
Он действительно есть, ответил он.
Он сначала берет их имущество, а когда это не удается и наслаждения начинают роиться в улье его души, тогда он вламывается в дом или крадет одежду какого-нибудь ночного путника; затем он приступает к очистке храма. Тем временем старые взгляды, которые были у него в детстве и которые давали ему суждения о добре и зле, ниспровергаются теми другими, которые только что освободились и теперь являются телохранителями любви и разделяют его власть. В его демократические дни, когда он еще подчинялся законам и своему отцу, они давали волю только во сне. Но теперь, когда он находится под властью любви, он всегда и наяву становится тем, чем был тогда очень редко и только во сне; он совершит самое гнусное убийство, или съест запрещенную пищу, или будет виновен в любом другом ужасном поступке. Любовь его тиран, и живет в нем властно и беззаконно, и, будучи сам королем, ведет его, как тиран ведет государство, к совершению всякого опрометчивого поступка, которым он может содержать себя и чернь своих сотоварищей, то ли те, кого дурные связи привели извне, или те, которым он сам позволил вырваться в себе из-за такой же злой природы в себе. Разве мы не видим здесь картину его образа жизни?
Да, действительно, сказал он.
А если в государстве их всего несколько, а остальные люди настроены благожелательно, они уходят и становятся телохранителями или наемными солдатами какого-нибудь другого тирана, которому они, вероятно, могут понадобиться для войны; а если нет войны, они сидят дома и творят в городе много мелких шалостей.
Что за шалость?
Например, это воры, взломщики, кражи кошельков, портянки, грабители храмов, похитители людей; а если и могут говорить, то становятся доносчиками, и лжесвидетельствуют, и берут взятки.
Небольшой перечень зол, даже если их виновников немного.
Да, сказал я; но малое и великое — понятия сравнительные, и все эти бедствия и зло, которые они причиняют государству, не достигают тирана и на тысячу миль; Когда этот вредный класс и его последователи становятся многочисленными и осознают свою силу, с помощью безумия народа они выбирают из себя того, кто имеет больше всего тирана в своей душе, и из него создают своего тирана.
Да, сказал он, и он будет самым подходящим тираном.
Если люди уступают, хорошо и хорошо; но если они сопротивляются ему, как он начал с того, что бил своих отца и мать, так и теперь, если у него есть сила, он бьет их и будет держать свое дорогое старое отечество или родину, как говорят критяне, в повиновении своей молодой вассалов, которых он представил как их правителей и хозяев. Это конец его страстей и желаний.
В яблочко.
Когда такие люди являются только частными лицами и до того, как они получат власть, это их характер; они всецело общаются со своими льстецами или готовыми орудиями; или если они чего-нибудь от кого-нибудь хотят, то и они, в свою очередь, так же готовы преклониться перед ними: они выражают к ним всякую привязанность; но когда они добились своего, они их больше не знают.
Да, действительно.
Они всегда либо хозяева, либо слуги и никогда никому не друзья; тиран никогда не вкусит истинной свободы или дружбы.
Конечно нет.
И разве мы не вправе называть таких людей предателями?
Нет вопросов.
Кроме того, они совершенно несправедливы, если мы были правы в нашем представлении о справедливости?
Да, сказал он, и мы были совершенно правы.
Итак, подытожим одним словом, сказал я, характер наихудшего человека: он явная реальность того, что нам снилось.
Самое верное.
И это тот, кто, будучи по природе тираном, несет власть, и чем дольше он живет, тем большим тираном становится.
— Это точно, — сказал Главкон, переходя на свою очередь отвечать.
И не будет ли тот, кто был показан самым нечестивым, также и самым несчастным? и тот, кто тиранил дольше всех и больше всех, постоянно и воистину несчастен; хотя может это и не мнение мужчин вообще?
Да, сказал он, неизбежно.
И не должен ли тиранический человек быть подобен тираническому государству, а демократический человек должен быть подобен демократическому государству; и то же самое у других?
Безусловно.
И как государство относится к государству в добродетели и счастье, так и человек по отношению к человеку?
Быть уверенным.
Тогда, сравнивая наш первоначальный город, который был под властью царя, и город, который находился под властью тирана, как они обстоят с добродетелью?
Это противоположные крайности, сказал он, ибо одна самая лучшая, а другая самая худшая.
Я сказал, что не может быть никакой ошибки относительно того, что есть что, и поэтому я сразу же осведомлюсь, пришли бы вы к такому же решению относительно их относительного счастья и несчастья. И здесь мы не должны поддаваться панике при появлении тирана, который представляет собой лишь единицу и может иметь при себе несколько слуг; но пойдем, как следует, во все уголки города и все осмотрим, и тогда выскажем свое мнение.
Справедливое приглашение, ответил он; и я вижу, как и каждый должен, что тирания — самая жалкая форма правления, а правление короля — самая счастливая.
И, оценивая людей, не могу ли я справедливо потребовать того же, чтобы у меня был судья, чей ум мог бы проникать и видеть сквозь человеческую природу? он не должен быть подобен ребенку, который смотрит вовне и ослепляется напыщенным видом, который тираническая природа принимает для смотрящего, но пусть он будет тем, у кого есть ясная проницательность. Могу ли я предположить, что суд дается в присутствии всех нас тем, кто может судить, и жил с ним в одном месте, и присутствовал при его праздной жизни, и знал его в его семейных отношениях, где он мог быть увиденным без своего трагедийного одеяния и снова в час общественной опасности — расскажет ли он нам о счастье и несчастье тирана по сравнению с другими людьми?
Это опять же, сказал он, очень справедливое предложение.
Должен ли я считать, что мы сами являемся способными и опытными судьями и уже встречались с таким человеком? Тогда у нас будет кто-то, кто ответит на наши вопросы.
Во всех смыслах.
Позвольте мне попросить вас не забывать о параллели личности и государства; Имея это в виду и переводя взгляд с одного на другого, не могли бы вы рассказать мне об их соответствующих условиях?
Что ты имеешь в виду? он спросил.
Начав с государства, ответил я, вы бы сказали, что город, которым правит тиран, свободен или порабощен?
Он сказал, что ни один город не может быть более полностью порабощен.
И тем не менее, как вы видите, в таком государстве есть и свободные люди, и господа?
Да, сказал он, я вижу, что есть... несколько; но люди, говоря вообще, и лучшие из них, ужасно деградируют и порабощаются.
Тогда, если человек подобен государству, сказал я, не должно ли господствовать то же самое правило? душа его полна подлости и пошлости — лучшие элементы в нем порабощены; и есть небольшая правящая часть, которая также является самой худшей и безумной.
Неизбежно.
И скажете ли вы, что душа такого есть душа свободного человека или раба?
У него душа раба, на мой взгляд.
А государство, порабощенное тираном, совершенно не способно действовать добровольно?
Совершенно неспособен.
И также душа, находящаяся под тираном (я говорю о душе, взятой в целом), менее всего способна делать то, что она хочет; есть овод, который ее дразнит, и она полна хлопот и угрызений совести?
Безусловно.
А город, находящийся под властью тирана, богат или беден?
Бедный.
А тираническая душа должна быть всегда бедна и ненасытна?
Истинный.
И разве такое государство и такой человек не должны всегда быть полны страха?
Да, в самом деле.
Есть ли какое-либо состояние, в котором вы найдете больше плача, печали, стенания и боли?
Конечно нет.
И есть ли человек, в котором вы найдете больше такого рода несчастья, чем в человеке-тиране, который находится в ярости страстей и желаний?
Невозможно.
Размышляя об этих и подобных им пороках, вы считали тираническое государство самым несчастным из государств?
И я был прав, сказал он.
Конечно, сказал я. И когда вы видите те же пороки в тираническом человеке, что вы о нем говорите?
Я говорю, что он, безусловно, самый несчастный из всех людей.
Там, я сказал, я думаю, что вы начинаете ошибаться.
Что ты имеешь в виду?
Я не думаю, что он дошел еще до крайней степени нищеты.
Тогда кто несчастнее?
Один из которых я собираюсь говорить.
Это кто?
Тот, кто имеет тираническую природу и вместо того, чтобы вести частную жизнь, был проклят дальнейшим несчастьем быть общественным тираном.
Из того, что было сказано, я понимаю, что вы правы.
Да, ответил я, но в этом высоком аргументе вам следует быть более уверенным, а не только догадываться; ибо из всех вопросов этот вопрос о добре и зле является величайшим.
Очень верно, сказал он.
Позвольте мне предложить вам пример, который, я думаю, может пролить свет на этот предмет.
Какая у вас иллюстрация?
Случай с богатыми людьми в городах, у которых много рабов: по ним вы можете составить представление о положении тирана, потому что у них обоих есть рабы; разница только в том, что у него больше рабов.
Да, в этом разница.
Вы знаете, что они живут благополучно и им нечего бояться от своих слуг?
Чего им бояться?
Ничего такого. Но замечаете ли вы причину этого?
Да; причина в том, что весь город объединился для защиты каждого человека.
— Совершенно верно, — сказал я. Но представьте себе, что один из этих владельцев, по словам хозяина, около пятидесяти рабов, вместе с его семьей, имуществом и рабами, унесен богом в пустыню, где нет свободных людей, которые могли бы ему помочь, - разве он не будет в агонии? боишься, как бы он, его жена и дети не были убиты своими рабами?
Да, сказал он, он будет в крайнем страхе.
Настало время, когда он будет вынужден льстить разным своим рабам и давать им много обещаний свободы и прочего, во многом против своей воли, — ему придется задабривать собственных слуг.
Да, сказал он, это будет единственный способ спастись.
А предположим, что тот же бог, унесший его, окружит его соседями, которые не допустят, чтобы один человек был господином другого, и которые, если бы им удалось схватить преступника, отняли бы у него жизнь?
Его дело будет еще хуже, если вы полагаете, что он повсюду окружен и под присмотром врагов.
И не это ли тюрьма, в которую будет заключен тиран, тот, кто по природе таков, как мы описали, полон всякого рода страхов и похотей? Его душа изнежена и жадна, и все же он один из всех мужчин в городе, ему никогда не разрешают отправиться в путешествие или увидеть то, что желают видеть другие свободные люди, но он живет в своей норе, как женщина, скрытая. в доме и завидует любому другому гражданину, который отправляется в чужие края и видит что-нибудь интересное.
Очень верно, сказал он.
И среди подобных зол тот, кто плохо управляется сам с собой, — я имею в виду тиранического человека, — которого вы только что решили сделать самым несчастным из всех, — не будет ли он еще более несчастным, когда вместо ведя частную жизнь, он вынужден судьбой быть публичным тираном? Он должен быть хозяином других, когда он не владеет собой: он подобен больному или парализованному человеку, который вынужден проводить свою жизнь не в уединении, а в борьбе и борьбе с другими людьми.
Да, сказал он, сходство самое точное.
Разве его случай не является совершенно несчастным? и разве истинный тиран не живет хуже, чем тот, чью жизнь вы определили как худшую?
Безусловно.
Тот, кто является настоящим тираном, что бы ни думали люди, является настоящим рабом, и он обязан практиковать величайшую лесть и раболепие и быть льстецом для самых подлых людей. У него есть желания, которых он совершенно не в состоянии удовлетворить, и у него больше всех потребностей, и он поистине беден, если вы умеете осматривать всю его душу: всю жизнь он охвачен страхом и полон конвульсий. и отвлечения, как состояние, на которое он похож: а сходство, конечно, сохраняется?
Очень верно, сказал он.
Более того, как мы уже сказали, он становится хуже от обладания властью: он становится и по необходимости становится более ревнивым, более неверным, более несправедливым, более лишенным друзей, более нечестивым, чем был сначала; он поставщик и хранитель всякого рода пороков, и следствием этого является то, что он в высшей степени несчастен и делает всех остальных такими же несчастными, как и он сам.
Ни один здравомыслящий человек не станет оспаривать ваши слова.
Ну-ка, сказал я, и как главный судья в театральных состязаниях объявляет результат, так и ты решишь, кто, по твоему мнению, первый на шкале счастья, а кто второй, и в каком порядке следуют остальные: пятеро их во всех — они царские, тимократические, олигархические, демократические, тиранические.
Решение будет легко дано, ответил он; это будут хоры, выходящие на сцену, и я должен судить о них в том порядке, в котором они выходят, по критерию добродетели и порока, счастья и несчастья.
Нужно ли нам нанять вестника, или я должен объявить, что сын Аристона (лучший) решил, что лучший и самый справедливый является также самым счастливым, и что это тот, кто является самым царственным человеком и королем над собой; и что самый худший и самый несправедливый человек является также и самым несчастным, и что это тот, кто, будучи величайшим тираном самого себя, является также величайшим тираном своего государства?
Сделай прокламацию сам, сказал он.
И должен ли я добавить: «видимые или невидимые богами и людьми»?
Пусть слова добавятся.
Тогда это, сказал я, будет нашим первым доказательством; и есть еще один, который также может иметь некоторый вес.
Что это?
Второе доказательство вытекает из природы души: так как индивидуальная душа, как и государство, была разделена нами на три начала, то это разделение может, я думаю, дать новое доказательство.
Какой природы?
Мне кажется, что этим трем принципам соответствуют три удовольствия; также три желания и управляющие силы.
Что ты имеешь в виду? он сказал.
Есть один принцип, которому, как мы говорили, человек учится, и другой, на который он сердится; третья, имеющая множество форм, не имеет специального названия, но обозначается общим термином «аппетитивная» из-за необычайной силы и страстности желаний есть и пить и других чувственных влечений, составляющих ее основные элементы; также сребролюбив, потому что такие желания обычно удовлетворяются с помощью денег.
Это правда, сказал он.
Если бы мы сказали, что любовь и удовольствия этой третьей части связаны с выгодой, то тогда мы могли бы вернуться к единственному понятию; и мог бы верно и понятно описать эту часть души как любящую выгоду или деньги.
Я с тобой согласен.
Опять же, разве страстный элемент не настроен всецело на господство, завоевание и славу?
Истинный.
Предположим, мы назовем это спорным или честолюбивым — подойдет ли этот термин?
Чрезвычайно подходит.
С другой стороны, каждый видит, что принцип познания всецело направлен на истину и меньше, чем любой другой, заботится о выгоде или славе.
Гораздо меньше.
«Любитель мудрости», «любитель знания» — названия, которые мы можем уместно применить к этой части души?
Безусловно.
В душах одного класса людей господствует одно начало, в других — другое, как может случиться?
Да.
Тогда мы можем начать с предположения, что есть три класса людей: любители мудрости, любители чести, любители наживы?
В яблочко.
И есть три вида удовольствия, которые являются их различными объектами?
Очень верно.
Итак, если вы исследуете три класса людей и спросите их по очереди, какая из их жизней приятнее, то обнаружится, что каждый хвалит свою собственную и обесценивает жизнь других: делатель денег противопоставит тщеславие чести или учености. если они не приносят денег при солидных преимуществах золота и серебра?
Верно, сказал он.
А любитель чести — каково будет его мнение? Не подумает ли он, что удовольствие от богатства вульгарно, а удовольствие от учения, если оно не приносит никакой разницы, для него все дым и вздор?
Очень верно.
И должны ли мы предположить, сказал я, что философ придает какое-то значение другим удовольствиям по сравнению с удовольствием познания истины и в этом стремлении постоянно учиться, не так уж далеко от небес удовольствия? Не называет ли он другие удовольствия необходимыми, полагая, что если бы в них не было необходимости, то он предпочел бы их не иметь?
— В этом не может быть никаких сомнений, — ответил он.
Итак, так как удовольствия каждого сословия и жизнь каждого оспариваются, и вопрос не в том, какая жизнь более или менее почетна, лучше или хуже, а в том, какая из них более приятна или безболезненна, - как мы узнаем, кто говорит верно?
Я сам не могу сказать, сказал он.
Ну, а что должно быть критерием? Что может быть лучше опыта, мудрости и разума?
По его словам, лучшего быть не может.
Тогда, я сказал, поразмышляйте. Кто из трех индивидуумов имеет наибольший опыт всех перечисленных нами удовольствий? Имеет ли любящий наживу, познавая природу сущностной истины, большее удовольствие от познания, чем у философа от удовольствия от наживы?
Философ, ответил он, имеет большое преимущество; ибо он по необходимости всегда знал вкус других удовольствий, начиная с детства; но любитель наживы во всем своем опыте по необходимости не вкусил — или, лучше сказать, даже если бы захотел, вряд ли смог бы вкусить — сладость познания и познания истины.
Значит, любящий мудрость имеет большое преимущество перед любящим корысть, ибо у него двойной опыт?
Да, очень здорово.
Кроме того, имеет ли он больший опыт в удовольствиях чести или любитель чести в удовольствиях мудрости?
Нет, сказал он, все трое получают почести в той мере, в какой они достигают своей цели; ибо и у богатого, и у храброго, и у мудрого есть множество поклонников, и, поскольку все они получают почести, все они имеют опыт наслаждений почета; но радость, которую можно найти в познании истинного бытия, известна только философу.
Значит, его опыт позволит ему судить лучше, чем кто-либо другой?
Намного лучше.
И он единственный, у кого есть и мудрость, и опыт?
Безусловно.
Далее, самой способностью, которая является орудием суждения, обладает не жадный или честолюбивый человек, а только философ?
Какой факультет?
Разум, на который, как мы говорили, должно возлагаться решение.
Да.
И рассуждение является его инструментом?
Безусловно.
Если бы богатство и прибыль были критерием, то похвала или порицание любителя наживы, несомненно, были бы наиболее достоверными?
Наверняка.
Или если честь, или победа, или мужество, то в этом случае суждение честолюбца или драчливого было бы самым верным?
Четко.
Но так как опыт, мудрость и разум являются судьями,
Единственный возможный вывод, ответил он, состоит в том, что удовольствия, одобренные любителем мудрости и разума, являются самыми истинными.
Итак, мы приходим к выводу, что наслаждение разумной части души является самым приятным из трех, и что тот из нас, в ком это является господствующим принципом, имеет самую приятную жизнь.
Бесспорно, сказал он, мудрец говорит авторитетно, когда одобряет свою жизнь.
И что судья утверждает как следующую жизнь и следующее удовольствие?
Ясно, что солдат и любитель чести; кто ближе к себе, чем делатель денег.
Последним приходит любитель наживы?
Очень верно, сказал он.
Таким образом, дважды подряд справедливый побеждал неправедного в этом конфликте; и вот идет третье испытание, которое посвящено Зевсу Олимпийскому-спасителю: мудрец шепчет мне на ухо, что никакое наслаждение, кроме удовольствия мудрых, не является вполне истинным и чистым, - все другие только тень; и, конечно, это окажется величайшим и самым решительным падением?
Да, величайший; но ты объяснишься?
Я разработаю тему, а вы ответите на мои вопросы.
Продолжить.
Скажи же, разве удовольствие не противоположно страданию?
Истинный.
И есть ли нейтральное состояние, которое не является ни удовольствием, ни болью?
Есть.
Состояние промежуточное и как бы покой души ни о том, ни о другом — вот что вы имеете в виду?
Да.
Вы помните, что люди говорят, когда они больны?
Что они говорят?
Что ведь нет ничего приятнее здоровья. Но тогда они никогда не знали, что это величайшее из удовольствий, пока не заболели.
Да, я знаю, сказал он.
А когда люди страдают от острой боли, вы, должно быть, слышали, как они говорят, что нет ничего приятнее, чем избавиться от своей боли?
У меня есть.
И есть ли много других случаев страдания, при которых простой покой и прекращение боли, а не какое-либо положительное наслаждение, превозносится ими как величайшее удовольствие?
Да, сказал он; в то время они довольны и довольны отдыхом.
Опять же, когда удовольствие прекращается, такой отдых или прекращение будет болезненным?
Несомненно, сказал он.
Тогда промежуточное состояние покоя будет и удовольствием, и болью?
Так казалось бы.
Но может ли то, что ни то, ни другое стать обоими?
Я должен сказать, что нет.
И удовольствие, и страдание суть движения души, не так ли?
Да.
Но то, что ни то, ни другое, только что было показано как покой, а не движение и что-то среднее между ними?
Да.
Как же тогда мы можем быть правы, предполагая, что отсутствие боли есть удовольствие или что отсутствие удовольствия есть боль?
Невозможно.
Тогда это только видимость, а не реальность; то есть остальное есть удовольствие в данный момент и по сравнению с тем, что мучительно, и мучительно по сравнению с тем, что приятно; но все эти представления, испытанные на истинном удовольствии, не реальны, а являются чем-то вроде навязывания?
Это вывод.
Взгляните на другой класс удовольствий, не имеющих предшествующих страданий, и вы больше не будете предполагать, как вы, возможно, думаете в настоящее время, что удовольствие есть только прекращение страдания или страдание удовольствия.
Что это такое, сказал он, и где мне их найти?
Их много: возьмем в качестве примера удовольствие от запаха, которое очень велико и не имеет предшествующих страданий; они приходят в одно мгновение, и когда они уходят, не оставляют после себя боли.
Совершенно верно, сказал он.
Итак, не будем склонны верить, что чистое удовольствие есть прекращение страдания или страдание удовольствия.
Нет.
Тем не менее, более многочисленные и сильные удовольствия, которые достигают души через тело, обычно относятся к этому роду — они облегчают боль.
Это правда.
И предвкушения будущих удовольствий и страданий имеют такую же природу?
Да.
Должен ли я дать вам иллюстрацию их?
Позволь мне услышать.
Вы допустите, сказал я, что в природе есть верхняя, нижняя и средняя области?
Я должен.
И если бы человек пошел из нижней области в среднюю, разве он не вообразил бы, что идет вверх; и тот, кто стоит посредине и видит, откуда он пришел, воображал бы, что он уже находится в верхней области, если бы он никогда не видел истинного верхнего мира?
Конечно, сказал он; как он может думать иначе?
Но если бы его снова забрали, он бы вообразил, и действительно вообразил, что он спускается?
Без сомнений.
Все это могло бы возникнуть из-за его незнания истинных верхних, средних и нижних областей?
Да.
Тогда можете ли вы удивляться тому, что люди, неопытные в истине, имея неправильные представления о многих других вещах, должны также иметь неправильные представления об удовольствии, неудовольствии и промежуточном состоянии; так что, когда их только влечет к болезненному, они чувствуют боль и думают, что боль, которую они испытывают, реальна, и подобным же образом, когда они отвлекаются от боли к нейтральному или промежуточному состоянию, они твердо верят, что достигли цель сытости и удовольствия; они, не зная наслаждения, заблуждаются, противопоставляя страдание отсутствию страданий, что все равно, что противопоставлять черное серому, а не белому, — можно ли удивляться, говорю я, этому?
Нет, конечно; Я был бы гораздо более склонен удивляться противоположному.
Взгляните на этот вопрос так: голод, жажда и т. п. суть тленность телесного состояния?
Да.
А невежество и глупость суть душевные поедания?
Истинный.
И пища и мудрость являются соответствующими удовлетворениями того и другого?
Безусловно.
И истинно ли удовлетворение, полученное от того, что имеет меньше или от того, что имеет больше существования?
Ясно, из того, у кого больше.
Какие классы вещей имеют, по вашему мнению, большую долю чистого бытия — те, примерами которых являются пища, питье, приправы и все виды пропитания, или класс, содержащий истинное мнение, и знание, и ум, и все различные виды добродетели? Поставь вопрос так: что имеет более чистое бытие, то что связано с неизменным, бессмертным и истинным, и имеет такую природу, и находится в таких природах; или то, что связано с изменчивым и смертным и находится в нем, и само является изменчивым и смертным?
Гораздо чище, ответил он, бытие того, что связано с неизменным.
И приобщается ли сущность неизменного к знанию в той же степени, что и к сущности?
Да, знаний в той же степени.
И истины в той же степени?
Да.
И, наоборот, то, что имеет меньше истины, будет иметь меньше и сущности?
Обязательно.
Тогда вообще те вещи, которые служат телу, имеют меньше истины и сущности, чем те, которые служат душе?
Гораздо меньше.
И разве в самом теле не меньше истины и сущности, чем в душе?
Да.
То, что наполнено более реальным существованием и действительно имеет более реальное существование, более реально наполнено, чем то, что наполнено менее реальным существованием и менее реально?
Конечно.
И если есть удовольствие в том, чтобы быть наполненным тем, что соответствует природе, то то, что более реально наполнено более реальным бытием, будет более реально и истинно наслаждаться истинным удовольствием; тогда как то, что причастно к менее реальному бытию, будет менее истинно и несомненно удовлетворено и будет причастно к иллюзорному и менее реальному удовольствию?
Несомненно.
Итак, те, которые не знают мудрости и добродетели и всегда заняты чревоугодием и сладострастием, спускаются и снова поднимаются до середины; и в этой области они беспорядочно перемещаются в течение всей жизни, но никогда не переходят в истинный верхний мир; туда они не смотрят и никогда не находят пути, они не наполнены по-настоящему истинным бытием и не вкушают чистого и неизменного наслаждения. Как скоты, с глазами всегда поникшими и головами склонившимися к земле, то есть к обеденному столу, они откармливаются, кормятся и размножаются, и в чрезмерной любви к этим удовольствиям брыкаются и бодаются друг с другом. с рогами и копытами, сделанными из железа; и они убивают друг друга из-за своей ненасытной похоти. Ибо они наполняют себя тем, что не субстанциально, и та часть их самих, которую они наполняют, также нематериальна и несдержанна.
Воистину, Сократ, сказал Главкон, жизнь многих ты описываешь, как оракул.
Их удовольствия смешаны с болью — как же иначе? Ибо они суть лишь тени и образы истинного и окрашены контрастом, который преувеличивает и свет, и тень, и поэтому они вселяют в умы глупцов безумные желания самих себя; и из-за них сражаются, как Стесихор говорит, что греки сражались из-за тени Елены под Троей, не зная правды.
Что-то в этом роде неизбежно должно произойти.
И не должно ли то же самое происходить с пылким или страстным элементом души? Разве страстный человек, доводящий свою страсть до действия, не будет таким же, будь он завистливым и честолюбивым, буйным и сварливым, гневливым и недовольным, если он стремится достичь славы, победы и удовлетворения своего гнева? без причины и смысла?
Да, сказал он, то же самое произойдет и с одухотворенной стихией.
Тогда не можем ли мы с уверенностью утверждать, что любители денег и почестей, когда они ищут своих удовольствий под руководством и в обществе разума и знания, и преследуют и добиваются удовольствий, которые показывает им мудрость, также будут иметь самые истинные удовольствия в высшая степень, достижимая для них, поскольку они следуют истине; и они будут иметь удовольствия, которые естественны для них, если то, что лучше для каждого, также наиболее естественно для него?
Да, конечно; лучшее - это самое естественное.
А когда вся душа следует философскому принципу, и нет разделения, когда отдельные части справедливы, и каждая из них занимается своим делом, и по отдельности наслаждаются лучшими и истиннейшими удовольствиями, на которые они способны?
В яблочко.
Но когда преобладает одно из двух других начал, оно не достигает собственного удовольствия и заставляет остальных стремиться к удовольствию, которое является лишь тенью и не является их собственным?
Истинный.
И чем больше интервал, отделяющий их от философии и разума, тем страннее и призрачнее будет удовольствие?
Да.
И разве самое далекое от разума не то, что самое далекое от закона и порядка?
Четко.
А похотливые и тиранические желания находятся, как мы видели, на самом большом расстоянии? Да.
А царственные и упорядоченные желания ближе всего?
Да.
Тогда тиран будет жить в наибольшем отдалении от истинного или естественного удовольствия, а король - по крайней мере?
Безусловно.
Но если так, то неприятно будет жить тирану, а приятно царю?
Неизбежно.
Знали бы вы меру интервала, который их разделяет?
Вы скажете мне?
По-видимому, есть три удовольствия, одно подлинное и два ложных: теперь преступление тирана выходит за рамки ложного; он убежал из области закона и разума и поселился в неких рабских удовольствиях, которые являются его спутниками, и меру его неполноценности можно выразить только цифрой.
Что ты имеешь в виду?
Я предполагаю, сказал я, что тиран стоит на третьем месте после олигарха; демократ был посередине?
Да.
И если есть правда в том, что предшествовало, он будет женат на образе удовольствия, которое трижды удалено как истина от удовольствия олигарха?
Он будет.
А олигарх третий от королевского; так как мы считаемся одним королевским и аристократическим?
Да, он третий.
Тогда тиран удаляется от истинного удовольствия пространством числа, которое трижды три?
Явно.
Тогда тень тиранического удовольствия, определяемая числом длины, будет плоской фигурой.
Безусловно.
И если вы увеличите мощность и сделаете плоскость твердой, то нетрудно увидеть, насколько велик интервал, в течение которого тиран отделяется от короля.
Да; арифметик легко сделает сумму.
Или если кто-нибудь начнет с другого конца и измерит интервал, на который царь отделяется от тирана в истине удовольствия, он найдет, что, когда умножение будет завершено, он живет в 729 раз приятнее, а тиран более мучительно этот самый интервал.
Какой замечательный расчет! И как огромно расстояние, отделяющее справедливого от несправедливого в отношении к удовольствию и страданию!
Тем не менее, верное вычисление, сказал я, и число, которое почти касается человеческой жизни, если люди имеют дело с днями и ночами, месяцами и годами. (729 ПОЧТИ равняется количеству дней и ночей в году.)
Да, сказал он, человеческая жизнь, безусловно, связана с ними.
Тогда, если добрый и справедливый человек будет таким образом превосходить в удовольствии злого и несправедливого, его превосходство будет бесконечно больше в уместности жизни, красоте и добродетели?
Неизмеримо больше.
Хорошо, сказал я, и теперь, подойдя к этой стадии рассуждения, мы можем вернуться к словам, которые привели нас сюда: не говорил ли кто-нибудь, что несправедливость есть выгода для совершенно несправедливых, которых считают справедливыми?
Да, это было сказано.
Теперь же, определив силу и качество справедливости и несправедливости, побеседуем с ним немного.
Что мы ему скажем?
Сотворим образ души, чтобы ему представились его собственные слова перед глазами.
Какого рода?
Идеальный образ души, подобно составным творениям древней мифологии, таким как Химера, Сцилла или Цербер, и многие другие, в которых, как говорят, две или более различных природы срастаются в одну.
Говорят, что такие союзы были.
Тогда смоделируйте теперь форму многочисленного, многоголового чудовища, имеющего кольцо из голов всевозможных зверей, ручных и диких, которых он может порождать и превращать по своему желанию.
Вы предполагаете в художнике удивительные способности; но так как язык более податлив, чем воск или что-либо подобное, пусть будет такая модель, которую вы предлагаете.
Предположим теперь, что вы делаете вторую форму, подобную льву, и третью часть человека, причем вторая меньше первой, а третья меньше второй.
Это, по его словам, более легкая задача; и я сделал их, как вы говорите.
А теперь присоединяйтесь к ним, и пусть трое срастутся в одно.
Это было достигнуто.
Затем сделай из них внешний вид в единый образ, как человека, чтобы тот, кто не может заглянуть внутрь и видит только внешнюю оболочку, мог поверить, что зверь — это единое человеческое существо.
Я так и сделал, сказал он.
А теперь тому, кто утверждает, что человеческому существу выгодно быть несправедливым, а невыгодно быть справедливым, ответим, что если он прав, то полезно сему существу полакомиться многочисленным чудовищем и укрепить льва. и львиные качества, но уморить голодом и ослабить человека, который, следовательно, может быть брошен на милость любого из двух других; и он не должен пытаться подружить или привести их в гармонию друг с другом — он должен скорее позволить им драться, кусать и пожирать друг друга.
Конечно, сказал он; так говорит утверждающий несправедливость.
Ему сторонник справедливости отвечает, что он всегда должен говорить и действовать так, чтобы тем или иным способом дать человеку внутри себя самую полную власть над всем человеческим существом. Он должен следить за многоголовым чудовищем, как хороший земледелец, взращивая и культивируя кроткие качества и не давая расти диким; он должен сделать львиное сердце своим союзником и, заботясь о них всех, должен объединить отдельные части друг с другом и с самим собой.
Да, сказал он, именно так говорят хранители справедливости.
Итак, с любой точки зрения, будь то удовольствие, честь или выгода, одобряющий справедливость прав и говорит правду, а не одобряющий неправ, лжет и невежественен?
Да, со всех точек зрения.
Приидите теперь, и давайте мягко рассуждать с неправедным, который не намеренно заблуждается. «Дорогой сэр, — скажем мы ему, — что вы думаете о вещах, почитаемых благородными и неблагородными? Разве не благородно то, что подчиняет зверя человеку или, вернее, богу в человеке; а неблагородное то, что подчиняет человека зверю?» Он едва может удержаться от того, чтобы сказать «да» — сможет ли он сейчас?
Нет, если он имеет какое-либо отношение к моему мнению.
Но если он согласен до сих пор, мы можем попросить его ответить на другой вопрос: «Какая же польза человеку, если он получит золото и серебро при условии, что он поработит самую благородную часть себя худшей? Кто может представить себе, чтобы человек, который продал своего сына или дочь в рабство за деньги, особенно если он продал их в руки свирепых и злых людей, был бы в выигрыше, как бы велика ни была сумма, которую он получил? И разве кто-нибудь скажет, что он не жалкий негодяй, безжалостно продающий свое божественное существо самому безбожному и отвратительному? Эрифила взяла ожерелье в качестве цены за жизнь своего мужа, но он берет взятку, чтобы навлечь на себя худшее разорение.
Да, сказал Главкон, гораздо хуже, я отвечу за него.
Не порицался ли издревле несдержанный за то, что в нем огромному многообразному чудовищу позволено слишком разгуляться?
Четко.
И мужчин обвиняют в гордыне и дурном нраве, когда львиная и змеиная стихия в них несоразмерно растет и набирает силу?
Да.
А порицают роскошь и мягкость, потому что они расслабляют и ослабляют это самое существо, и делают из него труса?
Очень верно.
И не упрекнется ли в лести и подлости тот, кто подчиняет бойкое животное непокорному чудовищу и ради денег, которых ему никогда не бывает достаточно, приучает его в дни юности втаптываться в тину. , а из льва стать обезьяной?
Верно, сказал он.
И почему жалкие занятия и ремесла являются упреком? Только потому, что они подразумевают естественную слабость высшего принципа; индивидуум не в состоянии контролировать существ внутри себя, но должен ухаживать за ними, и его великая наука состоит в том, как льстить им.
Такова видимо причина.
И поэтому, желая поставить его под власть, подобную правилу лучших, мы говорим, что он должен быть слугой лучших, в которых правит Божественное; не во вред слуге, как полагал Фрасимах, а потому, что каждому лучше руководствоваться божественной мудростью, обитающей в нем; или, если это невозможно, то внешней властью, чтобы все мы были, насколько это возможно, под одним и тем же правительством, друзьями и равными.
Верно, сказал он.
И это ясно видно как намерение закона, который является союзником всего города; и проявляется также во власти, которую мы имеем над детьми, и в отказе дать им свободу до тех пор, пока мы не установим в них принцип, аналогичный государственному устройству, и, взращивая этот высший элемент, не закрепим в их сердцах страж и правитель, подобный нашему, и когда это будет сделано, они могут идти своей дорогой.
Да, сказал он, цель закона очевидна.
С какой же точки зрения и на каком основании мы можем сказать, что человек получает выгоду от несправедливости, или невоздержания, или другой низости, которая сделает его хуже человека, хотя бы он приобрел деньги или власть своей нечестивостью?
Вообще ни с какой точки зрения.
Какая ему польза, если его несправедливость останется незамеченной и безнаказанной? Тот, кого не замечают, становится только хуже, в то время как тот, кого обнаруживают и наказывают, подавляет и очеловечивает жестокую часть своей натуры; более мягкий элемент в нем высвобождается, и вся его душа совершенствуется и облагораживается приобретением справедливости, умеренности и мудрости больше, чем когда-либо тело, получая дары красоты, силы и здоровья, по мере того, как душа становится более благородной. чем тело.
Конечно, сказал он.
Этой более благородной цели человек понимания посвятит энергию своей жизни. И, во-первых, будет ли он чтить занятия, запечатлевающие в его душе эти качества, и пренебрегать другими?
Ясно, сказал он.
Во-вторых, он будет регулировать свои телесные привычки и тренировки и будет настолько далек от уступок грубым и неразумным удовольствиям, что даже здоровье будет считать делом второстепенным; его первая цель будет заключаться не в том, чтобы быть красивым, сильным или здоровым, если только он не сможет таким образом обрести воздержание, а в том, что он всегда будет желать так закалять тело, чтобы сохранить гармонию души?
Конечно, он будет, если в нем есть настоящая музыка.
И в приобретении богатства есть принцип порядка и гармонии, который он также будет соблюдать; он не позволит ослепить себя глупыми аплодисментами мира и накопить богатства на свой бесконечный вред?
Конечно нет, сказал он.
Он будет смотреть на город, который внутри него, и следить за тем, чтобы в нем не было беспорядка, который мог бы возникнуть либо от избытка, либо от недостатка; и на этом принципе он будет распоряжаться своей собственностью и приобретать или тратить в соответствии со своими средствами.
Очень верно.
И по той же причине он с радостью примет и будет пользоваться такими почестями, которые, по его мнению, сделают его лучше; но тех, частных или общественных, которые могут нарушить его жизнь, он избегает?
Тогда, если это его мотив, он не будет государственным деятелем.
Клянусь собакой Египта, он будет! в городе, который принадлежит ему, он, конечно, будет, хотя в стране своего рождения, возможно, нет, если только у него не будет божественного призвания.
Я понимаю; вы имеете в виду, что он будет правителем в городе, основателями которого мы являемся и который существует только в идее; ибо я не верю, что где-нибудь на земле есть такой?
На небесах, ответил я, хранится образец этого, думаю, что тот, кто желает, может созерцать его и, взглянув, может привести в порядок свой собственный дом. Но существует ли такой или будет ли он когда-либо существовать на самом деле, это не имеет значения; ибо он будет жить по образу этого города, не имея ничего общего ни с каким другим.
Я так думаю, сказал он.

КНИГА Х.
Из многих достоинств, которые я вижу в устройстве нашего государства, нет ничего, что по размышлении понравилось бы мне больше, чем правило о поэзии.
На что вы ссылаетесь?
К отказу от подражательной поэзии, которую, конечно, не следует принимать; как я вижу гораздо яснее теперь, когда части души были различены.
Что ты имеешь в виду?
Говоря по секрету, ибо я не хотел бы, чтобы мои слова повторялись трагикам и прочим подражателям, - но я не прочь сказать вам, что все поэтические подражания губительны для понимания слушателей и что знание их истинной природы является единственным противоядием от них.
Объясните смысл вашего замечания.
Что ж, я вам скажу, хотя я всегда, с самой ранней юности, испытывал благоговение и любовь к Гомеру, от которого и теперь слова срываются с моих губ, ибо он великий полководец и учитель всего этого очаровательного трагического общества. ; но человек не должен почитаться больше, чем истина, и поэтому я выскажусь.
Очень хорошо, сказал он.
Тогда выслушай меня или, вернее, ответь мне.
Задайте свой вопрос.
Скажите, что такое имитация? ибо я действительно не знаю.
Вероятно, это то, что я должен знать.
Почему бы и нет? ибо более тупой глаз часто может увидеть вещь раньше, чем более острый.
Совершенно верно, сказал он; но в вашем присутствии, даже если бы у меня было какое-то слабое представление, я не мог бы набраться смелости, чтобы высказать его. Вы спросите себя?
Что ж, начнем исследование в нашей обычной манере: всякий раз, когда несколько индивидов имеют общее имя, мы предполагаем, что они также имеют соответствующую идею или форму: вы меня понимаете?
Я делаю.
Возьмем любой обычный пример; на свете есть кровати и столы — их много, не так ли?
Да.
Но есть только две их идеи или формы: одна идея кровати, другая идея стола.
Истинный.
И создатель того и другого делает постель или стол для нашего употребления в соответствии с идеей, — так мы говорим в этом и подобных случаях, — но ни один ремесленник не создает сами идеи: как он мог?
Невозможно.
И есть еще один художник, — я хотел бы знать, что вы скажете о нем.
Кто он?
Тот, кто является создателем всех произведений всех других рабочих.
Какой необыкновенный человек!
Подождите немного, и у вас будет больше оснований так говорить. Ибо это тот, кто может сделать не только сосуды всякого рода, но растения и животных, самого себя и все прочее, землю и небо, и то, что на небе или под землей; он также создает богов.
Он должен быть волшебником и не ошибиться.
Ой! ты недоверчивый что ли? Вы имеете в виду, что нет такого творца или творца, или что в одном смысле может быть творец всех этих вещей, а в другом нет? Видите ли вы, что есть способ, которым вы могли бы сделать их все самостоятельно?
Каким образом?
Достаточно простой способ; или, вернее, есть много способов, с помощью которых можно было бы быстро и легко совершить этот подвиг, самый быстрый из которых — вращение зеркала по кругу — вы довольно скоро сделаете солнце и небеса, и землю, и себя, и других животных и растения, и все остальное, о чем мы только что говорили, в зеркале.
Да, сказал он; но они были бы только внешностью.
Очень хорошо, сказал я, теперь вы подходите к делу. И художник тоже, как я понимаю, такой же другой — творец видимостей, не так ли?
Конечно.
Но тогда, я полагаю, вы скажете, что то, что он создает, — неправда. И все же есть ли смысл, в котором художник создает еще и кровать?
Да, сказал он, но не настоящая кровать.
А что за заправщик кровати? Разве ты не говорил, что и он создает не ту идею, которая, по нашему мнению, составляет сущность ложа, а только особое ложе?
Да.
Тогда, если он не создает того, что существует, он не может создавать истинное существование, а лишь некоторое подобие существования; и если бы кто-нибудь сказал, что работа заправщика кроватей или любого другого рабочего существует в действительности, вряд ли можно было бы предположить, что он говорит правду.
Во всяком случае, ответил он, философы скажут, что он говорит неправду.
Неудивительно поэтому, что и его произведения являются неясным выражением истины.
Неудивительно.
Предположим теперь, что в свете только что приведенных примеров мы исследуем, кто этот подражатель?
Пожалуйста.
Итак, вот три кровати: одна из существующих в природе, которая сделана Богом, как я думаю, можно сказать, - ибо никто другой не может быть создателем?
Нет.
Есть ли другая работа плотника?
Да.
А работа маляра третья?
Да.
Итак, кровати бывают трех видов, и за ними присматривают три художника: Бог, изготовивший постель, и художник?
Да, их три.
Бог, по своему выбору или по необходимости, устроил в природе одно и только одно ложе; два или более таких идеальных ложа никогда не были и никогда не будут созданы Богом.
Почему это?
Потому что, даже если бы Он сделал только два, все равно позади них появился бы третий, который был бы у них обоих по их идее, и это было бы идеальное ложе, а не два других.
Очень верно, сказал он.
Бог знал это, и Он желал быть настоящим заправщиком настоящего ложа, а не отдельным заправщиком конкретного ложа, и поэтому Он сотворил ложе, которое по существу и по природе одно только.
Так что мы верим.
Должны ли мы тогда говорить о Нем как о естественном авторе или устроителе постели?
Да, ответил он; поскольку в силу естественного процесса творения Он является автором этого и всего прочего.
А что сказать о плотнике, разве он не делает и кровати?
Да.
Но назовете ли вы художника творцом и творцом?
Конечно нет.
Но если он не создатель, то что он такое по отношению к постели?
Я думаю, сказал он, что мы можем справедливо назвать его подражателем того, что делают другие.
Хорошо, сказал я; то вы называете подражателем того, кто является третьим по происхождению от природы?
Конечно, сказал он.
А трагический поэт есть подражатель, и поэтому, как и все другие подражатели, он трижды удален от царя и от правды?
Похоже, это так.
Тогда насчет имитатора договоримся. А как насчет художника? Я хотел бы знать, можно ли считать его подражателем тому, что изначально существует в природе, или только творениям художников?
Последний.
Как они есть или как они появляются? вам еще предстоит определить это.
Что ты имеешь в виду?
Я имею в виду, что вы можете смотреть на кровать с разных точек зрения, косо или прямо, или с любой другой точки зрения, и кровать будет казаться другой, но в действительности разницы нет. И то же самое со всеми вещами.
Да, сказал он, разница только кажущаяся.
Теперь позвольте мне задать вам еще один вопрос: для чего предназначено искусство живописи — для подражания вещам, каковы они есть или какими они кажутся, — видимости или действительности?
Внешний вид.
Тогда подражатель, сказал я, далек от истины и может делать все, потому что он слегка прикасается к небольшой их части, и эта часть является образом. Например: художник нарисует сапожника, плотника или любого другого художника, хотя он ничего не знает об их искусствах; а если он хороший художник, то может обмануть детей или простых людей, когда покажет им издалека свой рисунок плотника, и им покажется, что они смотрят на настоящего плотника.
Безусловно.
И всякий раз, когда кто-нибудь сообщает нам, что он нашел человека, который знает все искусства и все другие вещи, которые кто-либо знает, и каждую вещь с большей степенью точности, чем любой другой человек, - кто бы ни сказал нам это, я думаю, что мы может только представить его простым существом, которое, вероятно, было обмануто каким-нибудь волшебником или актером, которого он встретил и которого он считал всезнающим, потому что он сам был не в состоянии проанализировать природу знания, невежества и подражания.
Самое верное.
Итак, когда мы слышим людей, говорящих, что трагики и Гомер, стоящий у них во главе, знают все искусства и все человеческое, как добродетель, так и порок, а также божественное, ибо хороший поэт не может хорошо сочинять, если он знает свой предмет, и что тот, кто не обладает этим знанием, никогда не может быть поэтом, мы должны рассмотреть, не может ли быть и здесь подобная иллюзия. Возможно, они натолкнулись на подражателей и были ими обмануты; может быть, они не вспомнили, увидев свои работы, что это всего лишь подражания, трижды далекие от истины, и что их легко можно было сделать без всякого знания истины, потому что они лишь видимость, а не реальность? Или, может быть, они и правы, и поэты действительно знают то, о чем многим кажется, что они так хорошо говорят?
По его словам, этот вопрос следует обязательно рассмотреть.
Теперь вы полагаете, что если бы человек мог сделать не только образ, но и оригинал, он бы всерьез посвятил себя отрасли создания имиджа? Допустит ли он, чтобы подражание стало господствующим принципом его жизни, как если бы в нем не было ничего высшего?
Я должен сказать, что нет.
Настоящий художник, знающий, чему он подражает, будет интересоваться реальностью, а не имитациями; и пожелал бы оставить в память о себе многочисленные и прекрасные работы; и вместо того, чтобы быть автором панегириков, он предпочел бы быть их темой.
Да, сказал он, это было бы для него источником гораздо большей чести и прибыли.
Тогда, сказал я, мы должны задать вопрос Гомеру; ни о медицине, ни о каком-либо из искусств, к которым его стихи относятся лишь вскользь: мы не собираемся спрашивать ни его, ни любого другого поэта, вылечил ли он таких пациентов, как Асклепий, или оставил после себя медицинскую школу, такую как Асклепиады. были, или он говорит о медицине и других искусствах только из вторых рук; но мы имеем право знать о военной тактике, политике, образовании, которые являются самыми главными и самыми благородными темами его стихов, и мы можем справедливо спросить его о них. «Друг Гомер, — говорим мы ему, — если ты только на втором удалении от истины в том, что говоришь о добродетели, а не на третьем — не создатель образов и не подражатель, — и если ты можешь различить, что занятия делают людей лучше или хуже в частной или общественной жизни, скажите нам, какое государство когда-либо лучше управлялось с вашей помощью? Хороший порядок в Лакедемоне обязан Ликургу, и многие другие города, большие и малые, также получили пользу от других; но кто сказал, что ты был для них хорошим законодателем и сделал им что-то хорошее? Италия и Сицилия хвастаются Харондом, и среди нас известен Солон; но какой город может что-нибудь сказать о вас? Есть ли какой-нибудь город, который он мог бы назвать?
Я так не думаю, сказал Главкон. даже сами гомериды не претендуют на то, что он был законодателем.
Хорошо, но есть ли какая-либо известная война, которую он успешно вел или которой помогали его советы, когда он был жив?
Нет.
Или есть ли какое-либо его изобретение, применимое к искусствам или к человеческой жизни, как это придумали Фалес милетский или Анахарсис скиф и другие изобретательные люди, которые приписываются ему?
Нет абсолютно ничего подобного.
Но если Гомер никогда не служил обществу, был ли он частным проводником или учителем? Были ли у него при жизни друзья, которые любили общаться с ним и которые передали потомству гомеровский образ жизни, такой, какой был установлен Пифагором, которого так любили за его мудрость и чьи последователи до сих пор весьма знамениты своей мудростью? орден, который был назван в его честь?
Ничего подобного о нем не зафиксировано. В самом деле, Сократ, Креофил, товарищ Гомера, это дитя плоти, чье имя всегда вызывает у нас смех, мог бы быть более справедливо высмеян за его глупость, если бы, как говорят, он и другие сильно пренебрегали Гомером в его собственной жизни. день, когда он был жив?
Да, ответил я, это традиция. Но можешь ли ты вообразить, Главкон, что, если бы Гомер действительно мог воспитать и улучшить человечество, если бы он обладал знаниями, а не был простым подражателем, - можешь ли ты вообразить, говорю я, что он не имел бы многих последователей и был бы почитаемы и любимы ими? Протагору Абдерскому, Продику Кеосскому и множеству других остается только шептать своим современникам: «Вы никогда не сможете управлять ни своим домом, ни своим государством, пока не назначите нас своими министрами просвещения». - и это их остроумное устройство настолько эффективно заставляет людей любить их, что их товарищи чуть ли не носят их на своих плечах. И мыслимо ли, чтобы современники Гомера или опять-таки Гесиода позволили бы кому-либо из них разгуливать рапсодами, если бы они действительно смогли сделать человечество добродетельным? Разве не хотели бы они расстаться с ними так же неохотно, как с золотом, и не заставили бы их остаться с ними дома? Или, если бы мастер не остался, то ученики повсюду следовали бы за ним, пока не получили достаточно образования?
Да, Сократ, я думаю, это совершенно верно.
Тогда мы не должны заключить, что все эти поэтические личности, начиная с Гомера, являются только подражателями; они копируют образы добродетели и тому подобное, но до истины так и не доходят? Поэт подобен художнику, который, как мы уже заметили, сделает подобие сапожника, хотя он ничего не смыслит в сапожнике; и его картина достаточно хороша для тех, кто знает не больше, чем он, и судит только по цветам и фигурам.
Именно так.
Точно так же можно сказать, что поэт своими словами и фразами накладывает краски на различные искусства, сам же понимая их природу лишь настолько, чтобы подражать им; а другие люди, такие же невежественные, как он, и судящие только по его словам, воображают, что если он говорит о сапожном деле, или о военной тактике, или о чем другом, в метре, и в гармонии, и в ритме, то он говорит очень хорошо - такие это сладкое влияние, которое мелодия и ритм по своей природе. И я думаю, что вы, должно быть, снова и снова замечали, какой жалкий вид представляют сказки поэтов, лишенные красок, которые им придает музыка, и рассказываемые простой прозой.
Да, сказал он.
Они подобны лицам, которые никогда не были по-настоящему красивыми, а только цветущими; и теперь цвет юности миновал их?
В яблочко.
Вот еще один момент: подражатель или создатель образа ничего не знает об истинном существовании; он знает только видимость. Разве я не прав?
Да.
Тогда давайте иметь ясное понимание и не довольствоваться половиной объяснения.
Продолжить.
О маляре мы говорим, что он нарисует вожжи, и он нарисует немного?
Да.
А мастер по коже и латуни их сделает?
Безусловно.
Но знает ли художник правильную форму удила и вожжи? Мало того, вряд ли даже мастера по латуни и коже, которые их делают; только всадник, умеющий ими пользоваться, знает их правильную форму.
Самое верное.
И не можем ли мы сказать то же обо всем?
Какая?
Что есть три искусства, которые касаются всех вещей: одно использует, другое создает, третье подражает им?
Да.
И совершенство, или красота, или истина каждой структуры, одушевленной или неодушевленной, и каждого действия человека зависят от того, для чего природа или художник предназначили их.
Истинный.
Затем пользователь их должен иметь наибольший опыт их использования, и он должен указать производителю хорошие или плохие качества, которые проявляются в процессе использования; например, флейтист скажет флейтисту, какая из его флейт устраивает исполнителя; он будет говорить ему, как он должен их делать, а другой будет следовать его указаниям?
Конечно.
Один знает и поэтому авторитетно говорит о пользе и дурности флейты, а другой, доверившись ему, будет делать то, что он ему скажет?
Истинный.
Инструмент тот же самый, но о его совершенстве или дурности создатель добьется только правильного убеждения; и это он получит от того, кто знает, разговаривая с ним и будучи вынужденным слушать то, что он хочет сказать, тогда как пользователь будет иметь знание?
Истинный.
Но будет ли и у подражателя? Узнает ли он из использования, правильно или красиво его рисование? или у него будет правильное мнение, если он будет вынужден общаться с другим, который знает и дает ему инструкции о том, что он должен рисовать?
Ни один.
Тогда у него будет не больше истинного мнения, чем у него будет знания о том, хороши или плохи его подражания?
Я полагаю, что нет.
Художник-подражатель будет в блестящем состоянии осведомлённости о своих собственных творениях?
Нет, совсем наоборот.
И все же он будет продолжать подражать, не зная, что делает вещь хорошей или плохой, и, следовательно, можно ожидать, что он будет подражать только тому, что кажется хорошим невежественной толпе?
Именно так.
Таким образом, мы вполне согласны с тем, что подражатель не имеет стоящего упоминания знания о том, что он подражает. Подражание есть только игра или игра, и трагические поэты, пишут ли они ямбами или героическими стихами, являются подражателями в высшей степени?
Очень верно.
А теперь скажи мне, заклинаю тебя, разве мы не показали, что подражание связано с тем, что трижды далеко от истины?
Безусловно.
И какова способность человека, к которой обращено подражание?
Что ты имеешь в виду?
Я объясню: тело, большое при взгляде вблизи, кажется маленьким при взгляде на расстоянии?
Истинный.
И один и тот же предмет кажется прямым, если смотреть на него из воды, и кривым, когда он находится в воде; а вогнутое становится выпуклым из-за иллюзии цветов, которым подвержено зрение. Так в нас обнаруживается всякое смятение; и это та слабость человеческого ума, на которую накладывает искусство колдовства и обмана с помощью света и тени и других хитроумных ухищрений, воздействующих на нас подобно магии.
Истинный.
И искусства измерения, счета и взвешивания приходят на помощь человеческому разуму — в этом их красота — и кажущееся больше или меньше, или больше или тяжелее, уже не имеют власти над нами, но уступают место расчету. и мера и вес?
Самое верное.
И это, конечно, должно быть работой расчетливого и разумного начала в душе?
Быть уверенным.
И когда этот принцип измеряет и удостоверяет, что некоторые вещи равны или что некоторые больше или меньше других, возникает кажущееся противоречие?
Истинный.
Но разве мы не говорили, что такое противоречие невозможно, что одна и та же способность не может иметь в одно и то же время противоположных мнений об одном и том же?
Очень верно.
Значит, та часть души, которая имеет мнение противное мере, не то же самое, что и та часть души, которая имеет мнение согласное с мерой?
Истинный.
И лучшая часть души, вероятно, та, которая доверяет измерению и расчету?
Безусловно.
А то, что им противостоит, есть одно из низших начал души?
Без сомнений.
Это был вывод, к которому я стремился прийти, когда говорил, что живопись, рисунок и подражание вообще, когда они выполняют свою собственную работу, далеки от истины и что спутники, друзья и соратники того принципа внутри нас, который одинаково далеки от разума и что они не имеют истинной или здоровой цели.
В яблочко.
Подражательное искусство — это низшее, которое женится на низшем и имеет низшее потомство.
Очень верно.
Ограничено ли это только зрением или распространяется также и на слух, имея в виду то, что мы называем поэзией?
Наверное, то же самое можно сказать и о поэзии.
Не полагайтесь, сказал я, на вероятность, вытекающую из аналогии с живописью; но давайте рассмотрим дальше и посмотрим, хороша или плоха способность, связанная с поэтическим подражанием.
Во всех смыслах.
Мы можем поставить вопрос так: подражание подражает действиям людей, вольным или невольным, которые, по их воображению, привели к хорошему или дурному результату, и соответственно они радуются или огорчаются. Есть ли что-нибудь еще?
Нет, нет ничего другого.
Но при всем этом многообразии обстоятельств человек находится в единстве с самим собой, или, вернее, как в случае со зрением была путаница и разногласие в его мнениях об одних и тех же вещах, так и здесь нет раздора и непоследовательности в его жизни? Хотя вряд ли мне нужно снова поднимать этот вопрос, ибо я помню, что все это уже было признано; и признано ли нами, что душа наполнена этими и десятью тысячами подобных противоположностей, происходящих в одно и то же мгновение?
И мы были правы, сказал он.
Да, сказал я, до сих пор мы были правы; но было упущение, которое теперь должно быть поставлено.
В чем было упущение?
Не говорили ли мы, что добрый человек, который имеет несчастье потерять сына или что-нибудь еще, что ему дороже всего, снесет эту потерю с большей невозмутимостью, чем другой?
Да.
Но не будет ли у него печали, или скажем, что хотя он и не может не скорбеть, но умерит свою скорбь?
Последнее, по его словам, является более верным утверждением.
Скажи мне: будет ли он с большей вероятностью бороться и сопротивляться своему горю, когда его увидят равные ему или когда он один?
Будет большая разница, увидят его или нет.
Когда он один, он не будет возражать против того, чтобы сказать или сделать много вещей, о которых ему было бы стыдно, если бы кто-нибудь услышал или увидел, как он это делает?
Истинный.
Есть ли в нем принцип закона и разума, который заставляет его сопротивляться, а также чувство своего несчастья, которое заставляет его предаваться своей печали?
Истинный.
Но когда человека влечет в двух противоположных направлениях, к одному и тому же предмету и от него, то это, как мы утверждаем, необходимо заключает в себе два различных начала?
Безусловно.
Кто из них готов следовать указаниям закона?
Что ты имеешь в виду?
Закон сказал бы, что лучше всего быть терпеливым в страдании и что мы не должны поддаваться нетерпению, так как неизвестно, хорошо это или плохо; и нетерпение ничего не дает; а также потому, что ни одна человеческая вещь не имеет серьезного значения, а горе стоит на пути к тому, что в данный момент наиболее необходимо.
Что больше всего требуется? он спросил.
Что мы должны посоветоваться о том, что произошло, и, когда кости брошены, устроить наши дела так, как разум сочтет лучшим; не, как дети, упавшие, держащиеся за пораженное и тратящие время на поднятие вой, но всегда приучающие душу немедленно применять лекарство, поднимающее больное и упавшее, изгоняющее вопль скорби. целительским искусством.
Да, сказал он, это верный способ противостоять нападкам судьбы.
Да, сказал я; и готово ли высшее начало последовать этому внушению разума?
Четко.
А другой принцип, который склоняет нас к воспоминанию о наших бедах и плачу и никогда не может насытиться ими, мы можем назвать неразумным, бесполезным и трусливым?
Действительно, можем.
И не дает ли последний — я имею в виду мятежный принцип — самый разнообразный материал для подражания? Между тем, мудрый и спокойный темперамент, будучи всегда почти уравновешенным, нелегко подражать или ценить, когда ему подражают, особенно на народном празднике, когда в театре собирается беспорядочная толпа. Ибо представляемое чувство им чуждо.
Безусловно.
Тогда поэт-подражатель, стремящийся стать популярным, не создан природой, и его искусство не предназначено для того, чтобы ублажать или воздействовать на разумное начало в душе; но он предпочтет страстный и вспыльчивый нрав, которому легко подражать?
Четко.
И теперь мы можем справедливо взять его и поставить рядом с художником, ибо он подобен ему в двух отношениях: во-первых, поскольку его творения имеют низшую степень истины, — в этом, я говорю, он подобен ему; и он также похож на него в том, что касается низшей части души; и поэтому мы будем правы, отказавшись принять его в благоустроенное состояние, потому что он пробуждает, питает и укрепляет чувства и ослабляет разум. Как в городе, где злу позволено иметь власть, а добру убрано с дороги, так и в душе человека, как мы утверждаем, поэт-подражатель насаждает злой строй, ибо он потакает неразумной природе, которая не имеет различает большее и меньшее, но мыслит одно и то же то большим, то малым — он фабрикант образов и очень далек от истины.
В яблочко.
Но мы еще не выдвинули самого тяжелого пункта в нашем обвинении: сила поэзии причинять вред даже добру (а тех, кому не причиняется вреда, очень мало), неужели ужасна?
Да, конечно, если эффект будет таким, как вы говорите.
Слушайте и судите: лучшие из нас, насколько я понимаю, когда мы слушаем отрывок из Гомера или одного из трагиков, в котором он представляет какого-нибудь жалкого героя, который растягивает свои печали в длинной речи или плачет и ударяя себя в грудь, — лучшие из нас, знаете ли, с удовольствием уступают место сочувствию и в восторге от превосходства поэта, который больше всего волнует наши чувства.
Да, конечно, я знаю.
Но когда с нами случается какое-нибудь свое горе, то ты можешь заметить, что мы гордимся обратным качеством — мы хотели бы быть тихими и терпеливыми; это мужская часть, а другая, восхитившая нас в чтении, теперь считается женской частью.
Очень верно, сказал он.
Можем ли мы быть правы, хваля и восхищаясь другим, который делает то, что любой из нас оскорбил бы и стыдился бы в своей собственной личности?
Нет, сказал он, это, конечно, неразумно.
Нет, сказал я, вполне разумно с одной точки зрения.
Какая точка зрения?
Если принять во внимание, сказал я, что в несчастии мы чувствуем естественный голод и желание утолить свою печаль плачем и стенанием, и что это чувство, которое сдерживается в наших собственных бедствиях, удовлетворяется и услаждается поэтами; лучшая природа в каждом из нас, недостаточно воспитанная разумом или привычкой, позволяет сочувствующему элементу вырваться на свободу, потому что горе принадлежит другому; и зритель воображает, что не может быть для него позора в том, чтобы хвалить и жалеть всякого, кто приходит говорить ему, какой он хороший человек, и поднимать шум из-за его бед; он думает, что удовольствие есть приобретение, и почему он должен быть высокомерным и потерять это и стихотворение тоже? Немногие когда-либо задумываются, как я полагаю, что от зла других людей что-то злое передается им самим. Так чувство печали, набравшееся силы при виде чужих несчастий, с трудом подавляется в наших собственных.
Как верно!
Не то же ли относится и к смешному? Бывают шутки, которые вам было бы совестно отпускать, а между тем на комической сцене или даже наедине, когда вы их слышите, они вас очень забавляют и ничуть не отталкивают от их непристойности; — повторяется жалость; и, пробудив в театре смешную способность, вы бессознательно предаетесь самому себе и играете комического поэта дома.
Совершенно верно, сказал он.
И то же самое можно сказать о похоти и гневе и обо всех других аффектах, о желании, боли и удовольствии, которые считаются неотделимыми от всякого действия, — во всех них поэзия питает и поливает страсти, а не иссушает их; она позволяет им править, хотя их следует контролировать, если человечество хочет когда-либо возрастать в счастье и добродетели.
Я не могу этого отрицать.
Поэтому, Главкон, говорил я, всякий раз, когда ты встретишься с кем-нибудь из хвалителей Гомера, заявляющих, что он был воспитателем Эллады и что он полезен для образования и для устроения человеческих дел, и что ты должен снова принять его и опять же и познать его и всю свою жизнь устроить по нему, да будем любить и чтить тех, которые говорят сие, — они превосходные люди, насколько простираются их огни; и мы готовы признать, что Гомер — величайший из поэтов и первый из авторов трагедий; но мы должны оставаться твердыми в своем убеждении, что гимны богам и восхваления знаменитых людей являются единственной поэзией, которую следует допустить в нашем государстве. Ибо если вы пойдете дальше этого и позволите медовой музе войти в эпический или лирический стих, то не закон и разум человечества, которые по общему согласию всегда считались лучшими, но удовольствие и страдание будут правителями в нашем государстве. .
Это наиболее верно, сказал он.
И теперь, поскольку мы вернулись к предмету поэзии, пусть эта наша защита послужит доказательством разумности нашего прежнего суждения, высылающего из нашего государства искусство, имеющее тенденции, которые мы описали; потому что разум сдерживал нас. Но чтобы она не приписала нам резкости или отсутствия вежливости, скажем ей, что между философией и поэзией существует давняя ссора; тому есть много подтверждений, например поговорка о «лающей гончей, воющей на своего господина», или о неком «сильном в пустословии глупцов», и о «толпе мудрецов, обходящих Зевса», и о «тонких мыслителях». кто в конце концов нищие'; и есть бесчисленное множество других признаков древней вражды между ними. Несмотря на это, позвольте заверить нашего милого друга и сестринское искусство подражания, что, если она только докажет, что ее титул существует в благоустроенном государстве, мы будем рады ее принять — мы очень хорошо знаем ее прелести; но мы не можем из-за этого предать истину. Осмелюсь сказать, Главкон, что ты так же очарован ею, как и я, особенно когда она появляется у Гомера?
Да, действительно, я очень очарован.
Так не предложить ли ей вернуться из ссылки, но только при одном условии, чтобы она защищала себя лирическим или каким-нибудь другим размером?
Безусловно.
И тем из ее защитников, которые любители поэзии, но не поэты, мы можем далее даровать позволение говорить прозой от ее имени: пусть они покажут не только, что она приятна, но и полезна для государства и для человеческой жизни, и мы выслушает в добром духе; ибо, если это удастся доказать, мы, несомненно, выиграем — я имею в виду, если в поэзии есть не только удовольствие, но и польза?
Конечно, сказал он, мы будем в выигрыше.
Если ее защита не сработает, тогда, мой дорогой друг, подобно другим людям, которые влюблены в что-то, но сдерживают себя, когда думают, что их желания противоречат их интересам, так и мы должны, подобно любовникам, отказаться от нее. хотя и не без борьбы. Мы тоже вдохновлены той любовью к поэзии, которую внушило нам образование благородных штатов, и поэтому мы хотим, чтобы она предстала во всем ее лучшем и истинном проявлении; но до тех пор, пока она не сможет хорошо защитить свою защиту, этот наш аргумент будет для нас заклинанием, которое мы будем повторять про себя, слушая ее натиск; чтобы нам не впасть в детскую любовь к ней, пленяющую многих. Во всяком случае, мы хорошо понимаем, что описанная нами поэзия не должна рассматриваться всерьез как достижение истины; и тот, кто слушает ее, опасаясь за безопасность города, который внутри него, должен остерегаться ее обольщений и сделать наши слова своим законом.
Да, сказал он, я вполне с вами согласен.
Да, сказал я, мой дорогой Главкон, ибо на карту поставлена большая проблема, более важная, чем кажется, должен ли человек быть хорошим или плохим. И какая польза кому-нибудь, если под влиянием славы, денег или власти, да, или под влиянием поэзии он пренебрежет справедливостью и добродетелью?
Да, сказал он; Я был убежден этим аргументом, как, я думаю, убедил бы и любой другой.
И все же ничего не сказано о величайших наградах и наградах, ожидающих добродетель.
Что, есть еще большее? Если они есть, то они должны быть непостижимого величия.
Почему, сказал я, что когда-либо было великим за короткое время? Весь период в три двадцать десять лет, конечно, мелочь по сравнению с вечностью?
Скажи лучше «ничего», — ответил он.
И должно ли бессмертное существо серьезно думать об этом маленьком пространстве, а не о целом?
В целом, безусловно. Но почему вы спрашиваете?
Разве ты не знаешь, сказал я, что душа человека бессмертна и нетленна?
Он посмотрел на меня с изумлением и сказал: Нет, ей-богу: И ты действительно готов поддерживать это?
Да, сказал я, я должен быть, и ты тоже — доказать это нетрудно.
Я вижу большую трудность; но я хотел бы услышать, как вы изложите этот аргумент, который вы так легкомысленно представляете.
Слушай тогда.
Я посещаю.
Есть вещь, которую вы называете добром, и другая вещь, которую вы называете злом?
Да, ответил он.
Согласитесь ли вы со мной, думая, что разлагающая и разрушающая стихия есть зло, а спасающая и улучшающая стихия — добро?
Да.
И ты признаешь, что во всем есть и добро, и зло; как офтальмия есть зло глаз и болезнь всего тела; как ржавчина на хлебе и гниль на дереве или ржавчина на меди и железе: во всем или почти во всем есть врожденное зло и болезнь?
Да, сказал он.
И все, что заражено каким-либо из этих зол, становится злым и, наконец, полностью растворяется и умирает?
Истинный.
Порок и зло, присущие каждому, есть гибель каждого; и если это не уничтожит их, ничто другое не уничтожит; ибо добро, конечно, не уничтожит их, равно как и то, что не является ни добром, ни злом.
Конечно нет.
Итак, если мы найдем какую-либо природу, которая не может раствориться или разрушиться, имея присущую ей испорченность, то можем ли мы быть уверены, что такой природы нет разрушения?
Это можно предположить.
Ну, сказал я, а разве нет зла, развращающего душу?
Да, сказал он, есть все пороки, о которых мы только что говорили: неправедность, невоздержанность, трусость, невежество.
Но разве что-либо из этого растворяет или уничтожает ее? - и здесь не будем впадать в заблуждение, предполагая, что несправедливый и глупый человек, когда его разоблачают, погибает от своей несправедливости, которая есть зло души. Возьмем аналогию с телом: зло тела — это болезнь, которая опустошает, уменьшает и уничтожает тело; и все вещи, о которых мы только что говорили, приходят к уничтожению из-за того, что их собственная испорченность присоединяется к ним и присуща им и таким образом уничтожает их. Разве это не правда?
Да.
Рассмотрите таким же образом душу. Несправедливость или другое зло, существующее в душе, опустошает и поглощает ее? Неужели они, прилепившись к душе и вселившись в нее, приводят ее наконец к смерти и таким образом отделяют ее от тела?
Конечно нет.
И все же, сказал я, неразумно предполагать, что что-либо может погибнуть извне от воздействия внешнего зла, которое не может быть уничтожено изнутри собственным разложением?
Это так, ответил он.
Подумай, сказал я, Главкон, что даже вредность пищи, будь то несвежесть, разложение или какое-либо другое дурное качество, когда она ограничена самой пищей, не должна разрушать тело; хотя, если испорченность пищи сообщает разложение телу, то мы должны сказать , что тело было уничтожено разложением самого себя, то есть болезнью, вызванной этим; но то, что тело, будучи одним, может быть уничтожено испорченностью пищи, что совсем другое и которое не порождает никакой природной инфекции, — это мы будем решительно отрицать?
Очень верно.
И по тому же принципу, если какое-нибудь телесное зло не может произвести зло души, не следует ли предполагать, что душа, являющаяся одной вещью, может быть растворена каким-либо чисто внешним злом, принадлежащим другому?
Да, сказал он, в этом есть резон.
Итак, или опровергнем этот вывод, или, пока он остается неопровержимым, никогда не будем говорить, что лихорадка, или какая-либо другая болезнь, или нож, приставленный к горлу, или даже разрезание всего тела на мельчайшие куски , может погубить душу, пока не окажется, что она сама станет более нечестивой или неправедной вследствие того, что эти вещи делают с телом; но то, что душа или что-либо другое, если оно не уничтожено внутренним злом, может быть уничтожено внешним злом, не должно утверждаться никем.
И, конечно, ответил он, никто никогда не докажет, что души людей становятся более несправедливыми вследствие смерти.
Но если кто-нибудь, не желающий признавать бессмертия души, смело отрицает это и говорит, что умирающие действительно становятся более злыми и неправедными, то, если говорящий прав, я полагаю, что несправедливость, как и болезнь, следует принять за быть фатальным для несправедливых, и что те, кто принимает этот беспорядок, умирают от природной присущей силе разрушения, которой обладает зло и которая убивает их рано или поздно, но совершенно иначе, чем в настоящее время нечестивцы получают смерть от рук других как наказание за их деяния?
Нет, сказал он, в таком случае несправедливость, если она губительна для несправедливого, не будет для него столь ужасной, ибо он будет избавлен от зла. Но я скорее подозреваю, что истина противоположна, и что несправедливость, которая, если она имеет власть, убьет других, сохранит жизнь убийце - да, и бодрствует также; так далеко ее жилище от дома смерти.
Верно, сказал я; если врожденный природный порок или зло души не может убить или погубить ее, то вряд ли то, что предназначено для уничтожения какого-либо другого тела, погубит душу или что-либо еще, кроме того, для чего оно было предназначено для уничтожения. .
Да вряд ли такое может быть.
Но душа, которая не может быть уничтожена злом, внутренним или внешним, должна существовать вечно, а если существует вечно, то должна быть бессмертной?
Безусловно.
Таков вывод, сказал я; и, если это верное заключение, то души всегда должны быть одними и теми же, ибо, если ни одна из них не будет уничтожена, их число не уменьшится. Не умножатся они и потому, что умножение бессмертных естеств должно исходить от чего-то смертного, и таким образом все сущее завершилось бы бессмертием.
Очень верно.
Но в это мы не можем поверить — разум не позволит нам — так же, как мы не можем поверить, что душа в ее истинной природе полна разнообразия, различия и непохожести.
Что ты имеешь в виду? он сказал.
Душа, сказал я, будучи, как теперь доказано, бессмертной, должна быть прекраснейшей из композиций и не может состоять из многих элементов?
Конечно нет.
Ее бессмертие доказывается предыдущим аргументом, и есть много других доказательств; но чтобы увидеть ее такой, какая она есть на самом деле, а не такой, какой мы видим ее теперь, испорченную общением с телом и другими страданиями, вы должны созерцать ее оком разума, в ее изначальной чистоте; и тогда раскроется ее красота, и справедливость и несправедливость и все то, что мы описали, проявятся яснее. До сих пор мы говорили правду о ней, какой она является в настоящее время, но мы должны также помнить, что мы видели ее только в состоянии, которое можно сравнить с состоянием морского бога Главка, чей первоначальный образ с трудом можно различить. потому что его естественные члены отломаны, раздавлены и повреждены волнами всевозможными способами, и на них наросла корка из морских водорослей, раковин и камней, так что он больше похож на какое-то чудовище, чем на свою собственную естественную форму. И душа, которую мы видим, находится в таком же состоянии, обезображенная десятью тысячами болезней. Но не туда, Главкон, не туда надо смотреть.
Где тогда?
На ее любовь к мудрости. Давайте посмотрим, на кого она действует, и какого общества и общения она ищет в силу своего близкого родства с бессмертным, вечным и божественным; и насколько другой она стала бы, если бы полностью следовала этому высшему принципу и несла бы божественный импульс из океана, в котором она сейчас находится, и освободилась бы от камней, раковин, земных и каменных вещей, которые в диком разнообразии возникают вокруг нее. потому что она питается землей и зарастает благами этой жизни, как они называются: тогда ты увидишь ее такой, какая она есть, и узнаешь, имеет ли она только один вид или много, или какова ее природа. О ее привязанностях и формах, которые она принимает в этой жизни, я думаю, мы уже сказали достаточно.
Верно, ответил он.
И таким образом, сказал я, мы выполнили условия аргумента; мы не ввели награды и славу справедливости, которые, как вы сказали, можно найти у Гомера и Гесиода; но справедливость в ее собственной природе оказалась лучшей для души в ее собственной природе. Пусть человек поступает справедливо, независимо от того, есть ли у него кольцо Гигеса или нет, и даже если вдобавок к кольцу Гигеса он надел шлем Аида.
Очень верно.
А теперь, Главкон, не лишним будет еще перечислить, сколько и как велики награды, которые справедливость и другие добродетели доставляют душе от богов и людей как при жизни, так и после смерти.
Конечно нет, сказал он.
Так ты отплатишь мне за то, что занял в споре?
Что я позаимствовал?
Предположение, что справедливый человек должен казаться несправедливым, а несправедливый — справедливым: ибо вы считали, что даже если истинное положение дел и не может ускользнуть от глаз богов и людей, все же это допущение должно быть сделано ради аргумент, чтобы можно было сравнить чистую справедливость с чистой несправедливостью. Ты помнишь?
Я был бы очень виноват, если бы забыл.
Затем, когда дело будет решено, я требую от имени справедливости, чтобы оценка, которой она пользуется у богов и людей и которую мы признаем ей должной, теперь была возвращена ей нами; поскольку было показано, что она дает реальность, а не обманывает тех, кто действительно владеет ею, пусть то, что было взято у нее, будет возвращено, чтобы она могла завоевать ту пальму первенства видимости, которая также принадлежит ей и которую она дает ей. собственный.
Требование, по его словам, справедливое.
Во-первых, я сказал — и это первое, что вы должны будете отдать, — что природа как праведных, так и несправедливых действительно известна богам.
Предоставленный.
А если они оба им известны, то один должен быть другом богов, а другой врагом, как мы с самого начала признали?
Истинный.
И можно ли предположить, что друг богов получает от них все в лучшем виде, за исключением только того зла, которое является необходимым следствием прежних грехов?
Безусловно.
Тогда наше представление о праведном человеке должно состоять в том, что, даже когда он в бедности, или в болезни, или в каком-либо другом кажущемся несчастье, все вещи в конце концов содействуют ему во благо в жизни и смерти: ибо боги заботятся о нем. любого, чье желание состоит в том, чтобы стать справедливым и быть подобным Богу, насколько человек может достичь божественного подобия, стремясь к добродетели?
Да, сказал он; если он подобен Богу, он, конечно же, не оставит его без внимания.
А о несправедливых нельзя ли предположить обратное?
Безусловно.
Таковы же пальмы победы, которые боги даруют праведникам?
Это мое убеждение.
И что они получают от мужчин? Взгляните на вещи такими, какие они есть на самом деле, и вы увидите, что умные и несправедливые бывают у бегунов, которые хорошо бегут от исходного места к цели, но не возвращаются обратно от цели: они бегут в большом темпе, а в конце концов только выглядеть глупо, крадучись с ушами на плечах волочащимися, и без венца; но настоящий бегун приходит к финишу, получает приз и коронуется. И это путь с праведными; тот, кто терпит до конца каждое действие и событие всей своей жизни, имеет хорошую репутацию и уносит награду, которую должны даровать люди.
Истинный.
А теперь вы должны позволить мне повторить о праведных благах, которые вы приписывали удачливым неправедным. Я скажу о них то же, что вы говорили о других: когда они становятся старше, они становятся правителями в своем собственном городе, если захотят; они женятся на ком хотят и выдают замуж кого хотят; все, что вы сказали о других, я теперь говорю об этих. И, с другой стороны, о неправедных я говорю, что большинство, даже если они спасаются в юности, в конце концов обнаруживаются и выглядят глупыми в конце своего пути, а когда они становятся старыми и несчастными, презираемый одинаково незнакомцем и гражданином; их бьют, а потом приходят эти вещи, непригодные для ушей, вежливо, как вы их правильно называете; они будут измучены, и у них выжгут глаза, как ты говорил. И вы можете предположить, что я повторил остаток вашего рассказа об ужасах. Но позволите ли вы мне предположить, не перечисляя их, что все это правда?
Конечно, сказал он, то, что вы говорите, правда.
Таковы награды, награды и дары, которыми боги и люди награждают праведников в этой настоящей жизни, вдобавок к другим благам, которые обеспечивает сама справедливость.
Да, сказал он; и они справедливы и долговечны.
И все же, сказал я, все это ничто ни числом, ни величием по сравнению с теми другими воздаяниями, которые ожидают и праведных, и неправедных после смерти. И вы должны выслушать их, и тогда как справедливые, так и несправедливые получат от нас полную оплату долга, который им должен.
Говори, сказал он; Есть несколько вещей, которые я хотел бы услышать с большим удовольствием.
Ну, я сказал, я расскажу вам сказку; это не одна из историй, которые Одиссей рассказывает герою Алкиною, но это также история о герое Эре, сыне Армениуса, памфилийце по происхождению. Он был убит в бою, а через десять дней, когда уже в разложившемся состоянии были подняты тела убитых, тело его нашли нетронутым гниением и отнесли домой для погребения. А на двенадцатый день, лежа на погребальном костре, он вернулся к жизни и рассказал им о том, что видел в том мире. Он сказал, что когда его душа покинула тело, он отправился в путешествие с большой компанией, и что они пришли в таинственное место, где в земле было два отверстия; они были близко друг к другу, а напротив них были два других отверстия в небе наверху. В промежуточном пространстве сидели судьи, которые повелели праведникам, после того как они вынесли им приговор и связали их приговоры перед ними, восходить по небесному пути одесную; и таким же образом они велели неправедным спускаться по нижнему пути по левую руку; на них также были символы их деяний, но они были закреплены на спине. Он приблизился, и они сказали ему, что он должен быть посланником, который будет нести весть о том мире людям, и они велели ему услышать и увидеть все, что можно было услышать и увидеть в том месте. Затем он увидел и увидел, с одной стороны, души, покидающие то одно, то другое отверстие неба и земли, когда им был вынесен приговор; а в двух других отверстиях другие души, одни поднимаются с земли пыльные и утомленные путешествием, другие спускаются с неба чистыми и светлыми. И время от времени прибывая, они, казалось, вернулись из долгого путешествия, и с радостью вышли на луг, где расположились лагерем, как на празднике; и те, кто знал друг друга, обнимались и беседовали, души, пришедшие с земли, с любопытством расспрашивая о вещах наверху, и души, пришедшие с небес о вещах внизу. И они рассказали друг другу о том, что случилось на пути, те, что были внизу, плакали и печалились при воспоминании о том, что они пережили и видели в своем путешествии под землей (путешествие продолжалось тысячу лет), тогда как выше описывались небесные наслаждения и видения непостижимой красоты. Эту историю, Главкон, можно было бы слишком долго рассказывать; но итог был таков: он сказал, что за каждое зло, которое они причинили кому-либо, они страдали десятикратно; или один раз в сто лет — так считается продолжительность жизни человека, и таким образом наказание выплачивается десять раз за тысячу лет. Если, например, были такие, которые были причиной многих смертей, или предавали, или порабощали города или армии, или были виновны в каком-либо другом дурном поступке, то за каждое и все свои преступления они подвергались десятикратному наказанию, и награды за благодеяния, справедливость и святость были в той же пропорции. Вряд ли мне нужно повторять то, что он сказал о маленьких детях, умирающих почти сразу после рождения. За благочестие и нечестие к богам и родителям, а также за убийц были возмездия иные и большие, чем он описал. Он упомянул, что присутствовал, когда один из духов спросил другого: «Где Ардией Великий?» (Этот Ардией жил за тысячу лет до времен Эра: он был тираном какого-то города Памфилии, убил своего престарелого отца и старшего брата и, как говорят, совершил много других гнусных преступлений.) Ответ. другого духа было: «Он не приходит сюда и никогда не придет». И это, — сказал он, — было одним из ужасных зрелищ, свидетелями которых мы сами были. Мы были у входа в пещеру и, завершив все наши опыты, собирались снова подняться, когда внезапно появился Ардией и несколько других, большинство из которых были тиранами; кроме тиранов, были и частные лица, бывшие великими преступниками: они были правы, как им казалось, вот-вот вернуться в горний мир, но уста, вместо того, чтобы принять их, издавали рев, когда кто-нибудь из этих неисправимых грешников или кто-то, кто не был достаточно наказан, пытался подняться; и тогда дикие люди огненного вида, стоявшие рядом и услышавшие звук, схватили и унесли их; а Ардиея и других связали по головам, по ногам и по рукам, и бросили их на землю, и освежевали бичами, и потащили по дороге сбоку, накалывая на тернии, как на шерсть, и объявляя прохожим, в чем заключались их преступления. , и что их увозят, чтобы бросить в ад». И из всех многих ужасов, которые они пережили, он сказал, что не было ничего подобного тому ужасу, который каждый из них испытал в эту минуту, как бы они не услышали голос; и когда наступила тишина, один за другим они поднялись с чрезвычайной радостью. Таковы, сказал Эр, наказание и возмездие, и не менее великие благословения.
Теперь, когда духи, которые были на лугу, пробыли семь дней, на восьмой они должны были продолжить свое путешествие, а на четвертый день после того, как он сказал, что они пришли в место, где они могли видеть сверху линию света, прямого, как столб, проходящего прямо через все небо и через землю, по цвету напоминающего радугу, только ярче и чище; другой день пути привел их на место, и там, среди света, они увидели концы небесных цепей, спущенных сверху: ибо этот свет есть пояс небесный, и скрепляет круг вселенной , как нижние балки триремы. Из этих концов вытягивается веретено Необходимости, на котором вращаются все обороты. Вал и крюк этого веретена изготовлены из стали, а оборот частично из стали, а также частично из других материалов. Теперь мутовка по форме подобна мутовке, используемой на земле; и описание его подразумевало, что есть одна большая полая мутовка, которая полностью вычерчена, и в нее вставлена другая, меньшая, и еще одна, и еще, и еще четыре, что составляет всего восемь, как сосуды, которые вставляются один в другой. ; обороты показывают свои края на верхней стороне, а на своей нижней стороне все вместе образуют один непрерывный оборот. Это протыкается шпинделем, который загоняется через центр восьмого. Первый и самый внешний оборот имеет самый широкий ободок, а семь внутренних оборотов более узкие в следующих пропорциях: шестой по размеру следующий за первым, четвертый за шестым; затем идет восьмой; седьмой — пятый, пятый — шестой, третий — седьмой, последний и восьмой — второй. Самые большие (или неподвижные звезды) усыпаны блестками, а седьмая (или солнце) самая яркая; восьмой (или луна), окрашенный отраженным светом седьмого; второй и пятый (Сатурн и Меркурий) по цвету похожи друг на друга и желтее предыдущего; третья (Венера) имеет самый белый свет; четвертый (Марс) красноватый; шестой (Юпитер) по белизне второй. Теперь все веретено совершает одно и то же движение; но так как все вращается в одном направлении, семь внутренних кругов медленно движутся в другом, и из них восьмой самый быстрый; следующими по быстроте являются седьмой, шестой и пятый, которые движутся вместе; третья по быстроте казалась движущейся по закону этого обратного движения четвертой; третий оказался четвертым, а второй - пятым. Веретено крутится на коленях Необходимости; а на верхней поверхности каждого круга изображена сирена, которая кружится вместе с ними, напевая одиночный тон или ноту. Восемь вместе образуют одну гармонию; и вокруг, через равные промежутки, есть другая группа, числом три, каждая из которых сидит на своем троне: это Судьбы, дочери Необходимости, которые одеты в белые одежды и имеют венки на головах, Лахезис и Клото и Атропос , которые сопровождают своими голосами гармонию сирен - Lachesis, поющая в прошлом, Clotho в настоящем, Atropos в будущем; Клото время от времени помогает прикосновением правой руки вращению внешнего круга завитка или веретена, а Атропос левой рукой касается и направляет внутренние круги, а Лахезис берет их по очереди, сначала одним движением. рукой, а затем другой.
Когда Эр и духи прибыли, их обязанностью было немедленно отправиться в Лахезис; но прежде всего пришел пророк, который расставил их по порядку; затем он взял с колен Лахезис жребий и образцы жизней и, взойдя на высокую кафедру, сказал следующее: «Слушайте слово Лахезис, дочери Необходимости. Смертные души, узрите новый цикл жизни и смертности. Ваша гениальность не будет вам отведена, но вы выберете свою гениальность; и пусть тот, кто вытягивает первый жребий, имеет первый выбор, и жизнь, которую он выберет, будет его судьбой. Добродетель свободна, и в зависимости от того, чтит или бесчестит человек ее, он получит ее в большей или меньшей степени; ответственность лежит на том, кто выбирает — Бог оправдан». Когда Толкователь сказал это, он безразлично разбросал жребий между ними всеми, и каждый из них взял жребий, выпавший рядом с ним, все, кроме самого Эра (ему не было позволено), и каждый, взяв свой жребий, увидел число, которое он получил. Затем Толкователь положил перед ними на землю образцы жизней; и жизней было намного больше, чем присутствующих душ, и они были всех видов. Были жизни каждого животного и человека в каждом состоянии. И среди них были тирании, одни продолжавшиеся всю жизнь тирана, другие, которые оборвались посредине и закончились нищетой, изгнанием и нищетой; и были жизни известных людей, некоторые из которых были известны своей формой и красотой, а также своей силой и успехом в играх или, опять же, своим происхождением и качествами своих предков; и некоторые, которые были противоположностью славы противоположными качествами. И женщин тоже; однако в них не было определенного характера, потому что душа, выбирая новую жизнь, должна была по необходимости стать иной. Но были и все другие качества, и все смешалось одно с другим, а также с элементами богатства и бедности, болезни и здоровья; были и средние состояния. И здесь, мой дорогой Главкон, высшая опасность для нашего человеческого состояния; и поэтому следует соблюдать максимальную осторожность. Пусть каждый из нас откажется от всякого другого знания и будет искать и следовать только одному, если, может быть, он сможет научиться и найдет кого-нибудь, кто сделает его способным учиться и различать добро и зло и, таким образом, выбирать. всегда и везде лучшая жизнь, поскольку у него есть возможность. Он должен рассмотреть влияние всех этих вещей, которые были упомянуты по отдельности и в совокупности, на добродетель; он должен знать, каково действие красоты, когда она сочетается с бедностью или богатством в отдельной душе, и каковы хорошие и плохие последствия благородного и скромного происхождения, личного и общественного положения, силы и слабости, ума и тупости, и обо всех природных и приобретенных дарах души и их действии, когда они соединены; тогда он взглянет на природу души и из рассмотрения всех этих качеств сможет определить, что лучше, а что хуже; и поэтому он выберет, назвав злом ту жизнь, которая сделает его душу более несправедливой, и доброй жизнь, которая сделает его душу более справедливой; все остальное он проигнорирует. Ибо мы видели и знаем, что это лучший выбор как в жизни, так и после смерти. Человек должен взять с собой в нижний мир непоколебимую веру в истину и правоту, чтобы и там он не ослеплялся желанием богатства или другими соблазнами зла, дабы, столкнувшись с тираниями и подобными злодеяниями, он не причинил непоправимого зла. другим и страдать еще хуже самому; но пусть он знает, как выбрать середину и избегать крайностей с обеих сторон, насколько это возможно, не только в этой жизни, но и во всей будущей. Ибо это путь к счастью.
И по сообщению посланника из потустороннего мира так говорил пророк в то время: «Даже последнему пришедшему, если он выберет мудро и будет жить усердно, назначено счастливое и не нежелательное существование. Пусть не будет небрежен тот, кто делает первый выбор, и пусть не отчаивается последний». И когда он сказал это, тот, у кого был первый выбор, выступил вперед и в одно мгновение выбрал величайшую тиранию; ум его был помрачен безумием и сладострастием, он не обдумал всего дела прежде, чем хотел, и не понял с первого взгляда, что ему суждено, среди прочих зол, пожирать собственных детей. Но когда он успел подумать и увидел, что было в жребии, то стал бить себя в грудь и оплакивать свой выбор, забыв провозглашение пророка; ибо вместо того, чтобы свалить вину за свое несчастье на себя, он обвинил случай, богов и все на свете, а не себя. Теперь он был одним из тех, кто пришел с небес, и в прежней жизни жил в благоустроенном государстве, но его добродетель была делом привычки, и у него не было философии. И в отношении других, которые были так же настигнуты, было верно, что большинство из них пришли с неба, и поэтому они никогда не были обучены испытанием, тогда как паломники, пришедшие с земли, сами страдали и видели страдания других, не спешили. выбирать. И по этой своей неопытности, а также потому, что жребий был случайностью, многие из душ променяли добрую судьбу на зло или зло на добро. Ибо если бы человек всегда по прибытии в этот мир посвящал себя с самого начала здравой философии и имел умеренное счастье в числе жребия, он мог бы, как сообщил вестник, быть счастливым здесь, а также его путешествие в другая жизнь, и возвращение к этой будет не грубым и подземным, а гладким и небесным. Самое любопытное, сказал он, было зрелище — грустное, смешное и странное; ибо выбор душ в большинстве случаев основывался на их опыте предыдущей жизни. Там он увидел душу, которая когда-то была Орфеем, избравшим жизнь лебедя из вражды к роду женщин, ненавидя родиться от женщины, потому что они были его убийцами; он видел также душу Фамиры, избравшую жизнь соловья; птицы, с другой стороны, как лебедь и другие музыканты, хотят быть мужчинами. Душа, получившая двадцатый жребий, избрала жизнь льва, и это была душа Аякса, сына Теламона, который не хотел быть человеком, помня несправедливость, причиненную ему в суде об оружии. Следующим был Агамемнон, лишивший жизни орла, потому что, подобно Аяксу, он ненавидел человеческую природу из-за своих страданий. Примерно посередине досталась Аталанта; она, видя великую славу атлета, не смогла устоять перед искушением: и вслед за нею последовала душа Эпея, сына Панопея, перешедшая в натуру женщины, искусной в искусствах; и далеко среди последних, кто выбрал, душа шута Терсита принимала форму обезьяны. Пришла и душа Одиссея, которому еще предстоит сделать выбор, и судьба его оказалась последней из всех. Теперь воспоминание о прежних трудах лишило его честолюбия, и он довольно долго ходил в поисках жизни частного человека, не имевшего никаких забот; он с трудом нашел это, которое валялось повсюду и всеми было забыто; и когда он увидел это, он сказал, что сделал бы то же самое, если бы его жребий был первым, а не последним, и что он был бы рад получить его. И не только люди перешли в животных, но я должен также упомянуть, что были животные, ручные и дикие, которые превращались друг в друга и в соответствующие человеческие естества — добрые в кротких и злые в диких, во всевозможных сочетаниях.
Все души теперь выбрали свою жизнь и отправились в порядке своего выбора к Лахесис, которая послала с ними гения, которого они выбрали по отдельности, чтобы он был хранителем их жизни и исполнителем выбора: этот гений привел души сперва к Клото и вовлекла их в вращение веретена, движимого ее рукой, утвердив, таким образом, судьбу каждого; а затем, когда они были привязаны к этому, отнесли их к Атропу, который спрял нити и сделал их необратимыми, откуда, не поворачиваясь, они прошли под престолом Необходимости; и когда все они прошли, они двинулись в палящем зное к равнине Забвения, которая была бесплодной пустыней, лишенной деревьев и зелени; а затем к вечеру они расположились лагерем у реки Невнимательности, воды которой не может удержать ни одно судно; из них все они должны были выпить определенное количество, а те, кто не был спасен мудростью, выпили больше, чем было необходимо; и каждый, когда пил, все забывал. После того, как они легли спать, около полуночи случилась гроза и землетрясение, и затем в одно мгновение они понеслись вверх по всевозможным путям к своему рождению, подобно падающим звездам. Ему самому мешали пить воду. Но каким образом и какими средствами он вернулся в тело, он не мог сказать; только утром, внезапно проснувшись, он обнаружил себя лежащим на костре.
Итак, Главкон, сказка спасена и не погибла, и спасет нас, если будем послушны слову сказанному; и мы благополучно перейдем реку Забвения, и наша душа не будет осквернена. Поэтому мой совет таков: всегда держаться небесного пути и всегда следовать справедливости и добродетели, учитывая, что душа бессмертна и способна переносить всякое добро и всякое зло. Так мы будем жить дорого друг другу и богам, и оставаясь здесь, и когда, подобно победителям в играх, которые ходят за дарами, мы получим свою награду. И будет нам хорошо и в этой жизни, и в тысячелетнем странствии, которое мы описали.