Том I
I
– Еh bien, mon prince.
Genes et Lucques ne sont plus que des apanages, des поместья, de la famille Buonaparte.
Ну, здравствуйте, здравствуйте.
Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного князя Василия, первого приехавшего на ее вечер.
В записочках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без различия во всех:
Annette Scherer».
Он говорил на том изысканном французском языке, на котором не только говорили, но и думали наши деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями, которые свойственны состаревшемуся в свете и при дворе значительному человеку.
Он подошел к Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.
– Avant tout dites moi, comment vous allez, chere amie?
Успокойте друга, – сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.
– А праздник английского посланника?
Нынче середа.
– Я думала, что нынешний праздник отменен.
Je vous avoue que toutes ces fetes et tous ces feux d'artifice commencent a devenir insipides.
– Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, – сказал князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили.
– Ne me tourmentez pas.
Eh bien, qu'a-t-on decide par rapport a la depeche de Novosiizoff?
Vous savez tout.
Ну, что же решили по случаю депеши Новосильцова?
On a decide que Buonaparte a brule ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de bruler les notres.
Анна Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов.
Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лице Анны Павловны, хотя и не шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого она не хочет, не может и не находит нужным исправляться.
В середине разговора про политические действия Анна Павловна разгорячилась.
– Ах, не говорите мне про Австрию!
Я ничего не понимаю, может быть, но Австрия никогда не хотела и не хочет войны.
Она предает нас.
Вот одно, во что я верю.
Что они сказали Новосильцову?… Ничего.
И что они обещали?
Ничего.
И что обещали, и того не будет!
Пруссия уж объявила, что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может против него… И я не верю ни в одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу.
Cette fameuse neutralite prussienne, ce n'est qu'un piege.
Я верю в одного Бога и в высокую судьбу нашего милого императора.
Вы так красноречивы.
Вы дадите мне чаю?
– Сейчас.
Это один из хороших эмигрантов, из настоящих.
Он был принят государем.
Вы знаете?
– А!
C'est un pauvre sire, ce baron, a ce qu'il parait.
В то время, как Анна Павловна назвала императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и уважения, соединенное с грустью, что с ней бывало каждый раз, когда она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице.
On la trouve belle, comme le jour.
А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.
– Que voulez-vous?
– Перестаньте шутить.
Знаете, я недовольна вашим меньшим сыном.
– Что вы хотите, чтоб я делал! – сказал он наконец. – Вы знаете, я сделал для их воспитания все, что может отец, и оба вышли des imbeciles.
– И зачем родятся дети у таких людей, как вы?
Мои дети – ce sont les entraves de mon existence.
Анна Павловна задумалась.
Говорят, – сказала она, – что старые девицы ont la manie des Marieiages.
Он помолчал.
Voila l'avantage d'etre pere.
Она богата, ваша княжна?
Он живет в деревне.
La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres.
У нее брат, вот что недавно женился на Lise Мейнен, адъютант Кутузова.
Он будет нынче у меня.
Всё, что мне нужно.
И, может быть, это уладится.
Ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille.
II
Гостиная Анны Павловны начала понемногу наполняться.
Она была в шифре и бальном платье.
– Вы не видали еще?
Все гости совершали обряд приветствования никому неизвестной, никому неинтересной и ненужной тетушки.
Анна Павловна с грустным, торжественным участием следила за их приветствиями, молчаливо одобряя их.
Ma tante каждому говорила в одних и тех же выражениях о его здоровье, о своем здоровье и о здоровье ее величества, которое нынче было, слава Богу, лучше.
Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шитом золотом бархатном мешке.
Старикам и скучающим, мрачным молодым людям, смотревшим на нее, казалось, что они сами делаются похожи на нее, побыв и поговорив несколько времени с ней.
И это думал каждый.
Идет на смерть.
– Quelle delicieuse personne, que cette petite princesse!
Вскоре после маленькой княгини вошел массивный, толстый молодой человек с стриженою головой, в очках, светлых панталонах по тогдашней моде, с высоким жабо и в коричневом фраке.
Он нигде не служил еще, только что приехал из-за границы, где он воспитывался, и был в первый раз в обществе.
Анна Павловна приветствовала его поклоном, относящимся к людям самой низшей иерархии в ее салоне.
Хотя, действительно, Пьер был несколько больше других мужчин в комнате, но этот страх мог относиться только к тому умному и вместе робкому, наблюдательному и естественному взгляду, отличавшему его от всех в этой гостиной.
Страх Анны Павловны был не напрасен, потому что Пьер, не дослушав речи тетушки о здоровье ее величества, отошел от нее.
Анна Павловна испуганно остановила его словами:
– Вы не знаете аббата Морио?
– Мы после поговорим, – сказала Анна Павловна, улыбаясь.
Но среди этих забот всё виден был в ней особенный страх за Пьера.
Для Пьера, воспитанного за границей, этот вечер Анны Павловны был первый, который он видел в России.
Наконец, он подошел к Морио.
III
Вечер Анны Павловны был пущен.
Веретена с разных сторон равномерно и не умолкая шумели.
В третьем Мортемар и Анна Павловна.
Виконт был миловидный, с мягкими чертами и приемами, молодой человек, очевидно считавший себя знаменитостью, но, по благовоспитанности, скромно предоставлявший пользоваться собой тому обществу, в котором он находился.
Анна Павловна, очевидно, угощала им своих гостей.
В кружке Мортемара заговорили тотчас об убиении герцога Энгиенского.
Виконт сказал, что герцог Энгиенский погиб от своего великодушия, и что были особенные причины озлобления Бонапарта.
– Ah! voyons.
Виконт поклонился в знак покорности и учтиво улыбнулся.
Элен была так хороша, что не только не было в ней заметно и тени кокетства, но, напротив, ей как будто совестно было за свою несомненную и слишком сильно и победительно-действующую красоту.
Quelle belle personne!
Княжна облокотила свою открытую полную руку на столик и не нашла нужным что-либо сказать.
Вслед за Элен перешла и маленькая княгиня от чайного стола.
– Ce n'est pas une histoire de revenants?
– Как же вы найдете такое равновесие? – начал было Пьер; но в это время подошла Анна Павловна и, строго взглянув на Пьера, спросила итальянца о том, как он переносит здешний климат.
Не выпуская уже аббата и Пьера, Анна Павловна для удобства наблюдения присоединила их к общему кружку.
IV
В это время в гостиную вошло новое лицо.
Из всех же прискучивших ему лиц, лицо его хорошенькой жены, казалось, больше всех ему надоело.
С гримасой, портившею его красивое лицо, он отвернулся от нее.
Он поцеловал руку Анны Павловны и, щурясь, оглядел всё общество.
– Vous vous enrolez pour la guerre, mon prince?
– Et Lise, votre femme?
– Она поедет в деревню.
Пьер, со времени входа князя Андрея в гостиную не спускавший с него радостных, дружелюбных глаз, подошел к нему и взял его за руку.
– Вот как!… И ты в большом свете! – сказал он Пьеру.
Пьер смотрел почти испуганными, восторженными глазами на эту красавицу, когда она проходила мимо него.
– Очень, – сказал Пьер.
– Образуйте мне этого медведя, – сказал он. – Вот он месяц живет у меня, и в первый раз я его вижу в свете.
Ничто так не нужно молодому человеку, как общество умных женщин.
V
Пожилая дама, сидевшая прежде с ma tante, торопливо встала и догнала князя Василья в передней.
Доброе, исплаканное лицо ее выражало только беспокойство и страх.
– Что же вы мне скажете, князь, о моем Борисе? – сказала она, догоняя его в передней.
Скажите, какие известия я могу привезти моему бедному мальчику?
Пожилая дама носила имя княгини Друбецкой, одной из лучших фамилий России, но она была бедна, давно вышла из света и утратила прежние связи.
– Послушайте, князь, – сказала она, – я никогда не просила вас, никогда не буду просить, никогда не напоминала вам о дружбе моего отца к вам.
Я просила Голицына, он отказал.
– Папа, мы опоздаем, – сказала, повернув свою красивую голову на античных плечах, княжна Элен, ожидавшая у двери.
В деле княгини Друбецкой он почувствовал, однако, после ее нового призыва, что-то вроде укора совести.
Она напомнила ему правду: первыми шагами своими в службе он был обязан ее отцу.
Это последнее соображение поколебало его.
Довольны вы?
– Милый мой, вы благодетель!
Я иного и не ждала от вас; я знала, как вы добры.
Он хотел уйти.
– Постойте, два слова.
Тогда бы я была покойна, и тогда бы уж…
– Этого не обещаю.
Вы не знаете, как осаждают Кутузова с тех пор, как он назначен главнокомандующим.
Видите?
– Так завтра вы доложите государю?
– Непременно, а Кутузову не обещаю.
Она, видимо, забыла свои годы и пускала в ход, по привычке, все старинные женские средства.
– Но как вы находите всю эту последнюю комедию du sacre de Milan?
Et la nouvelle comedie des peuples de Genes et de Lucques, qui viennent presenter leurs voeux a M. Buonaparte assis sur un trone, et exaucant les voeux des nations!
Adorable!
Non, mais c'est a en devenir folle!
On dirait, que le monde entier a perdu la tete.
И господин Бонапарте сидит на троне и исполняет желания народов.
0!
это восхитительно!
Нет, от этого можно с ума сойти.
– J'espere enfin, – продолжала Анна Павловна, – que ca a ete la goutte d'eau qui fera deborder le verre.
Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace tout.
– Les souverains?
Je ne parle pas de la Russie, – сказал виконт учтиво и безнадежно: – Les souverains, madame!
Qu'ont ils fait pour Louis XVII, pour la reine, pour madame Elisabeth?
Rien, – продолжал он одушевляясь. – Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons.
Les souverains?
Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur.
Я не говорю о России.
Государи!
Но что они сделали для Людовика XVII, для королевы, для Елизаветы?
Ничего.
И, поверьте мне, они несут наказание за свою измену делу Бурбонов.
Государи!
Он растолковывал ей этот герб с таким значительным видом, как будто княгиня просила его об этом.
Княгиня, улыбаясь, слушала.
– Ежели еще год Бонапарте останется на престоле Франции, – продолжал виконт начатый разговор, с видом человека не слушающего других, но в деле, лучше всех ему известном, следящего только за ходом своих мыслей, – то дела пойдут слишком далеко.
Интригой, насилием, изгнаниями, казнями общество, я разумею хорошее общество, французское, навсегда будет уничтожено, и тогда…
Он пожал плечами и развел руками.
Я думаю, что трудно будет возвратиться к старому.
– Dieul mon Dieu!
– Ah!
Oh! – сказали разные голоса.
– Capital!
Виконт только пожал плечами.
Пьер торжественно посмотрел поверх очков на слушателей.
– Не хотите ли перейти к тому столу? – сказала Анна Павловна.
Но Пьер, не отвечая, продолжал свою речь.
– Нет, – говорил он, все более и более одушевляясь, – Наполеон велик, потому что он стал выше революции, подавил ее злоупотребления, удержав всё хорошее – и равенство граждан, и свободу слова и печати – и только потому приобрел власть.
– Он бы не мог этого сделать.
– Революция и цареубийство великое дело?…После этого… да не хотите ли перейти к тому столу? – повторила Анна Павловна.
– Я не говорю про цареубийство.
Я говорю про идеи.
– Это были крайности, разумеется, но не в них всё значение, а значение в правах человека, в эманципации от предрассудков, в равенстве граждан; и все эти идеи Наполеон удержал во всей их силе.
Кто же не любит свободы и равенства?
Разве после революции люди стали счастливее?
Напротив.
Mы хотели свободы, а Бонапарте уничтожил ее.
– Я бы спросил, – сказал виконт, – как monsieur объясняет 18 брюмера.
Разве это не обман?
C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement a la maniere d'agir d'un grand homme.
– А пленные в Африке, которых он убил? – сказала маленькая княгиня. – Это ужасно! – И она пожала плечами.
Мсье Пьер не знал, кому отвечать, оглянул всех и улыбнулся.
Улыбка у него была не такая, какая у других людей, сливающаяся с неулыбкой.
Виконту, который видел его в первый раз, стало ясно, что этот якобинец совсем не так страшен, как его слова.
Все замолчали.
Мне так кажется.
– Да, да, разумеется, – подхватил Пьер, обрадованный выступавшею ему подмогой.
– Ah! aujourd'hui on m'a raconte une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en regale.
Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe.
Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire.
Это было ее вкусу.
Она сказала…
Однако многие, и в том числе пожилая дама и Анна Павловна, улыбнулись.
– Она поехала.
Незапно сделался сильный ветер.
Девушка потеряла шляпа, и длинны волоса расчесались…
Тем анекдот и кончился.
Разговор после анекдота рассыпался на мелкие, незначительные толки о будущем и прошедшем бале, спектакле, о том, когда и где кто увидится.
VI
Пьер был неуклюж.
Кроме того, он был рассеян.
Когда она сказала ему это, он ничего не ответил, только наклонился и показал всем еще раз свою улыбку, которая ничего не говорила, разве только вот что: «Мнения мнениями, а вы видите, какой я добрый и славный малый». И все, и Анна Павловна невольно почувствовали это.
У князя Андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.
– Вы готовы? – спросил он жену, обходя ее взглядом.
– Я тебя жду, Пьер, – ласково и нежно проговорил тот же голос князя Андрея.
Форейтор тронулся, и карета загремела колесами.
Ипполит, фыркнув, засмеялся.
– Et savez-vous que vous etes terrible avec votre petit air innocent, – продолжал виконт. – Je plains le pauvre Mariei, ce petit officier, qui se donne des airs de prince regnant..
– Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames francaises.
Il faut savoir s'y prendre.
– Что ты сделал с m-lle Шерер?
Пьер поворотился всем телом, так что диван заскрипел, обернул оживленное лицо к князю Андрею, улыбнулся и махнул рукой.
Ну, что ж, ты решился, наконец, на что-нибудь?
Пьер сел на диван, поджав под себя ноги.
– Можете себе представить, я всё еще не знаю.
Ни то, ни другое мне не нравится.
Отец твой ждет.
Пьер с десятилетнего возраста был послан с гувернером-аббатом за границу, где он пробыл до двадцатилетнего возраста.
Я на всё согласен.
Вот тебе письмо к князю Василью, и вот тебе деньги.
Пиши обо всем, я тебе во всем помога». Пьер уже три месяца выбирал карьеру и ничего не делал.
Пьер потер себе лоб.
– Но он масон должен быть, – сказал он, разумея аббата, которого он видел на вечере.
Был ты в конной гвардии?…
– Нет, не был, но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать.
– Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было, – сказал он.
– Это-то и было бы прекрасно, – сказал Пьер.
– Ну, для чего вы идете на войну? – спросил Пьер.
– Для чего?
я не знаю.
Так надо.
VII
В соседней комнате зашумело женское платье.
Пьер спустил ноги с дивана.
Вошла княгиня.
Как вы все глупы, messurs, что на ней не женились.
Вы меня извините, но вы ничего не понимаете в женщинах толку.
Какой вы спорщик, мсье Пьер.
Княгиня встрепенулась.
Видимо, слова Пьера затронули ее за живое.
Отчего мы, женщины, ничего не хотим, ничего нам не нужно?
Ну, вот вы будьте судьею.
Все его так знают, так ценят.
На-днях у Апраксиных я слышала, как одна дама спрашивает: «c'est ca le fameux prince Andre?» Ma parole d'honneur!
Как вы думаете?
Пьер посмотрел на князя Андрея и, заметив, что разговор этот не нравился его другу, ничего не отвечал.
– Когда вы едете? – спросил он.
– Ah! ne me parlez pas de ce depart, ne m'en parlez pas.
Муж посмотрел на нее с таким видом, как будто он был удивлен, заметив, что кто-то еще, кроме его и Пьера, находился в комнате; и он с холодною учтивостью вопросительно обратился к жене:
– Чего ты боишься, Лиза?
Я не могу понять, – сказал он.
– Вот как все мужчины эгоисты; все, все эгоисты!
Сам из-за своих прихотей, Бог знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.
– Всё равно одна, без моих друзей… И хочет, чтобы я не боялась.
Тон ее уже был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не радостное, а зверское, беличье выраженье.
Княгиня покраснела и отчаянно взмахнула руками.
Что я тебе сделала?
За что?
– Ты обращаешься со мной, как с больною или с ребенком.
Я всё вижу.
Разве ты такой был полгода назад?
Пьер, всё более и более приходивший в волнение во время этого разговора, встал и подошел к княгине.
– Успокойтесь, княгиня.
Вам это так кажется, потому что я вас уверяю, я сам испытал… отчего… потому что… Нет, извините, чужой тут лишний… Нет, успокойтесь… Прощайте…
– Нет, постой, Пьер.
– Нет, он только о себе думает, – проговорила княгиня, не удерживая сердитых слез.
– Mon Dieu, mon Dieu!
VIII
Друзья молчали.
Ни тот, ни другой не начинал говорить.
Они вошли в изящно, заново, богато отделанную столовую.
Всё, от салфеток до серебра, фаянса и хрусталя, носило на себе тот особенный отпечаток новизны, который бывает в хозяйстве молодых супругов.
Всё истратится по мелочам.
Да, да, да!
Не смотри на меня с таким удивлением.
Он энергически махнул рукой.
Пьер снял очки, отчего лицо его изменилось, еще более выказывая доброту, и удивленно глядел на друга.
Это я тебе одному и первому говорю, потому что я люблю тебя.
Видно было, что чем безжизненнее казался он в обыкновенное время, тем энергичнее был он в эти минуты почти болезненного раздражения.
Гостиные, сплетни, балы, тщеславие, ничтожество – вот заколдованный круг, из которого я не могу выйти.
Отец мой прав.
Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем – вот женщины, когда показываются все так, как они есть.
У вас всё, всё впереди.
И вы…
Он не сказал, что вы, но уже тон его показывал, как высоко ценит он друга и как много ждет от него в будущем.
«Как он может это говорить!» думал Пьер.
– А обо мне что говорить? – сказал Пьер, распуская свой рот в беззаботную, веселую улыбку. – Что я такое?
Я только никак не знаю, что мне начать.
Я хотел серьезно посоветоваться с вами.
– Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всего нашего света.
Тебе хорошо.
Выбери, что хочешь; это всё равно.
Так это не идет тебе: все эти кутежи, и гусарство, и всё…
– Que voulez-vous, mon cher, – сказал Пьер, пожимая плечами, – les femmes, mon cher, les femmes!
– Знаете что, – сказал Пьер, как будто ему пришла неожиданно счастливая мысль, – серьезно, я давно это думал.
С этою жизнью я ничего не могу ни решить, ни обдумать.
Голова болит, денег нет.
Нынче он меня звал, я не поеду.
– Честное слово!
IX
Уже был второй час ночи, когда Пьер вышел oт своего друга.
Далеко было видно по пустым улицам.
Дорогой Пьер вспомнил, что у Анатоля Курагина нынче вечером должно было собраться обычное игорное общество, после которого обыкновенно шла попойка, кончавшаяся одним из любимых увеселений Пьера.
Такого рода рассуждения, уничтожая все его решения и предположения, часто приходили к Пьеру.
Он поехал к Курагину.
Подъехав к крыльцу большого дома у конно-гвардейских казарм, в которых жил Анатоль, он поднялся на освещенное крыльцо, на лестницу, и вошел в отворенную дверь.
Игра и ужин уже кончились, но гости еще не разъезжались.
Пьер скинул плащ и вошел в первую комнату, где стояли остатки ужина и один лакей, думая, что его никто не видит, допивал тайком недопитые стаканы.
– Держу за Стивенса сто! – кричал один.
– Смотри не поддерживать! – кричал другой.
– Я за Долохова! – кричал третий. – Разними, Курагин.
– Ну, бросьте Мишку, тут пари.
– Одним духом, иначе проиграно, – кричал четвертый.
– Яков, давай бутылку, Яков! – кричал сам хозяин, высокий красавец, стоявший посреди толпы в одной тонкой рубашке, раскрытой на средине груди. – Стойте, господа.
Вот он Петруша, милый друг, – обратился он к Пьеру.
Другой голос невысокого человека, с ясными голубыми глазами, особенно поражавший среди этих всех пьяных голосов своим трезвым выражением, закричал от окна: «Иди сюда – разойми пари!» Это был Долохов, семеновский офицер, известный игрок и бретёр, живший вместе с Анатолем.
Пьер улыбался, весело глядя вокруг себя.
– Ничего не понимаю.
В чем дело?
– Стойте, он не пьян.
– Прежде всего пей.
– Ну, пей же всю! – сказал Анатоль, подавая последний стакан Пьеру, – а то не пущу!
– Нет, не хочу, – сказал Пьер, отталкивая Анатоля, и подошел к окну.
Долохов был человек среднего роста, курчавый и с светлыми, голубыми глазами.
Линии этого рта были замечательно-тонко изогнуты.
Долохов был небогатый человек, без всяких связей.
Долохов играл во все игры и почти всегда выигрывал.
Сколько бы он ни пил, он никогда не терял ясности головы.
И Курагин, и Долохов в то время были знаменитостями в мире повес и кутил Петербурга.
Он оттолкнул лакеев и потянул раму, но рама не сдавалась.
Он разбил стекло.
– Ну-ка ты, силач, – обратился он к Пьеру.
Пьер взялся за перекладины, потянул и с треском выворотип дубовую раму.
– Всю вон, а то подумают, что я держусь, – сказал Долохов.
– Англичанин хвастает… а?… хорошо?… – говорил Анатоль.
– Хорошо, – сказал Пьер, глядя на Долохова, который, взяв в руки бутылку рома, подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавшихся на нем утренней и вечерней зари.
Долохов с бутылкой рома в руке вскочил на окно.
«Слушать!»
Все замолчали.
– Нет, пятьдесят, – сказал англичанин.
Если кто сделает то же, то я плачу сто империалов.
Понимаете?
Молодой худощавый мальчик, лейб-гусар, проигравшийся в этот вечер, взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.
Спина Долохова в белой рубашке и курчавая голова его были освещены с обеих сторон.
Англичанин стоял впереди.
Пьер улыбался и ничего не говорил.
– Господа, это глупости; он убьется до смерти, – сказал этот более благоразумный человек.
– Не трогай, ты его испугаешь, он убьется.
А?… Что тогда?… А?…
Ну!…
Сказав «ну»!, он повернулся опять, отпустил руки, взял бутылку и поднес ко рту, закинул назад голову и вскинул кверху свободную руку для перевеса.
Англичанин, выпятив вперед губы, смотрел сбоку.
Тот, который останавливал, убежал в угол комнаты и лег на диван лицом к стене.
Все молчали.
«Что же это так долго?» подумал Пьер.
Ему казалось, что прошло больше получаса.
Он сдвинулся весь, и еще сильнее задрожали, делая усилие, рука и голова его.
Вдруг он почувствовал, что всё вокруг зашевелилось.
Он взглянул: Долохов стоял на подоконнике, лицо его было бледно и весело.
– Пуста!
Он кинул бутылку англичанину, который ловко поймал ее.
Долохов спрыгнул с окна.
От него сильно пахло ромом.
– Отлично!
Молодцом!
Вот так пари!
Чорт вас возьми совсем! – кричали с разных сторон.
Англичанин, достав кошелек, отсчитывал деньги.
Долохов хмурился и молчал.
Пьер вскочил на окно.
Господа!
Кто хочет со мною пари?
Я то же сделаю, – вдруг крикнул он. – И пари не нужно, вот что.
Я сделаю… вели дать.
– Пускай, пускай! – сказал Долохов, улыбаясь.
– Что ты?
с ума сошел?
Кто тебя пустит?
У тебя и на лестнице голова кружится, – заговорили с разных сторон.
– Я выпью, давай бутылку рому! – закричал Пьер, решительным и пьяным жестом ударяя по столу, и полез в окно.
Его схватили за руки; но он был так силен, что далеко оттолкнул того, кто приблизился к нему.
– Едем, – закричал Пьер, – едем!… И Мишку с собой берем…
И он ухватил медведя, и, обняв и подняв его, стал кружиться с ним по комнате.
X
О нем было доложено государю, и, не в пример другим, он был переведен в гвардию Семеновского полка прапорщиком.
Но адъютантом или состоящим при Кутузове Борис так и не был назначен, несмотря на все хлопоты и происки Анны Михайловны.
С утра, не переставая, подъезжали и отъезжали цуги, подвозившие поздравителей к большому, всей Москве известному дому графини Ростовой на Поварской.
Княгиня Анна Михайловна Друбецкая, как домашний человек, сидела тут же, помогая в деле принимания и занимания разговором гостей.
Граф встречал и провожал гостей, приглашая всех к обеду.
Смотрите же, приезжайте обедать.
Вы меня обидите, mon cher.
Душевно прошу вас от всего семейства, ma chere». Эти слова с одинаковым выражением на полном веселом и чисто выбритом лице и с одинаково-крепким пожатием руки и повторяемыми короткими поклонами говорил он всем без исключения и изменения.
Так, так, – говорил он, с удовольствием оглядывая огромный раздвинутый стол. – Главное – сервировка.
– Марья Львовна Карагина с дочерью! – басом доложил огромный графинин выездной лакей, входя в двери гостиной.
Графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом мужа.
– Замучили меня эти визиты, – сказала она. – Ну, уж ее последнюю приму.
Чопорна очень.
Проси, – сказала она лакею грустным голосом, как будто говорила: «ну, уж добивайте!»
Высокая, полная, с гордым видом дама с круглолицей улыбающейся дочкой, шумя платьями, вошли в гостиную.
Разговор зашел о главной городской новости того времени – о болезни известного богача и красавца Екатерининского времени старого графа Безухого и о его незаконном сыне Пьере, который так неприлично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер.
– Вот нынешнее воспитание!
– Скажите! – сказала графиня.
И оба пострадали.
Долохов разжалован в солдаты, а сын Безухого выслан в Москву.
Анатоля Курагина – того отец как-то замял.
Но выслали-таки из Петербурга.
– Да что, бишь, они сделали? – спросила графиня.
– Это совершенные разбойники, особенно Долохов, – говорила гостья. – Он сын Марьи Ивановны Долоховой, такой почтенной дамы, и что же?
Можете себе представить: они втроем достали где-то медведя, посадили с собой в карету и повезли к актрисам.
Прибежала полиция их унимать.
– Хороша, ma chere, фигура квартального, – закричал граф, помирая со смеху.
– Ах, ужас какой!
Чему тут смеяться, граф?
– Насилу спасли этого несчастного, – продолжала гостья. – И это сын графа Кирилла Владимировича Безухова так умно забавляется! – прибавила она. – А говорили, что так хорошо воспитан и умен.
Вот всё воспитание заграничное куда довело.
Мне хотели его представить.
Я решительно отказалась: у меня дочери.
Кажется… и Пьер незаконный.
Гостья махнула рукой.
– Вот в чем дело, – сказала она значительно и тоже полушопотом. – Репутация графа Кирилла Владимировича известна… Детям своим он и счет потерял, но этот Пьер любимый был.
– Как старик был хорош, – сказала графиня, – еще прошлого года!
Красивее мужчины я не видывала.
Сорок тысяч душ и миллионы.
Да и Кирилл Владимирович мне приходится троюродным дядей по матери.
Он и крестил Борю, – прибавила она, как будто не приписывая этому обстоятельству никакого значения.
Он едет на ревизию, мне говорили, – сказала гостья.
– Однако, ma chere, это славная штука, – сказал граф и, заметив, что старшая гостья его не слушала, обратился уже к барышням. – Хороша фигура была у квартального, я воображаю.
XI
Наступило молчание.
Очевидно было, она нечаянно, с нерассчитанного бега, заскочила так далеко.
Граф вскочил и, раскачиваясь, широко расставил руки вокруг бежавшей девочки.
Ma chere, именинница!
– Видите?… Кукла… Мими… Видите.
Дочь, верно?
Она ничего не ответила и серьезно посмотрела на гостью.
Два молодые человека, студент и офицер, друзья с детства, были одних лет и оба красивы, но не похожи друг на друга.
Борис был высокий белокурый юноша с правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица; Николай был невысокий курчавый молодой человек с открытым выражением лица.
Николай покраснел, как только вошел в гостиную.
Сказав это, он взглянул на Наташу.
Борис не рассмеялся.
– Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman?
– Да, поди, поди, вели приготовить, – сказала она, уливаясь.
Борис вышел тихо в двери и пошел за Наташей, толстый мальчик сердито побежал за ними, как будто досадуя на расстройство, происшедшее в его занятиях.
XII
Соня была тоненькая, миниатюрненькая брюнетка с мягким, отененным длинными ресницами взглядом, густой черною косой, два раза обвившею ее голову, и желтоватым оттенком кожи на лице и в особенности на обнаженных худощавых, но грациозных мускулистых руках и шее.
Плавностью движений, мягкостью и гибкостью маленьких членов и несколько хитрою и сдержанною манерой она напоминала красивого, но еще не сформировавшегося котенка, который будет прелестною кошечкой.
А уж ему место в архиве было готово, и всё.
Вот дружба-то? – сказал граф вопросительно.
Ma chere, вот дружба-то! – повторил он. – Он идет в гусары.
Гостья, не зная, что сказать, покачала головой.
Он оглянулся на кузину и на гостью-барышню: обе смотрели на него с улыбкой одобрения.
– Нынче обедает у нас Шуберт, полковник Павлоградского гусарского полка.
Что делать? – сказал граф, пожимая плечами и говоря шуточно о деле, которое, видимо, стоило ему много горя.
– Я уж вам говорил, папенька, – сказал сын, – что ежели вам не хочется меня отпустить, я останусь.
– Ну, ну, хорошо! – сказал старый граф, – всё горячится.
Всё Бонапарте всем голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал в императоры.
Что ж, дай Бог, – прибавил он, не замечая насмешливой улыбки гостьи.
Большие заговорили о Бонапарте.
– Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых.
Польщенный молодой человек с кокетливой улыбкой молодости ближе пересел к ней и вступил с улыбающейся Жюли в отдельный разговор, совсем не замечая того, что эта его невольная улыбка ножом ревности резала сердце красневшей и притворно улыбавшейся Сони. – В середине разговора он оглянулся на нее.
Соня страстно-озлобленно взглянула на него и, едва удерживая на глазах слезы, а на губах притворную улыбку, встала и вышла из комнаты.
Всё оживление Николая исчезло.
А и теперь, право, больше страха, чем радости.
Всё боишься, всё боишься!
Именно тот возраст, в котором так много опасностей и для девочек и для мальчиков.
– Всё от воспитания зависит, – сказала гостья.
– Да, славные, славные ребята, – подтвердил граф, всегда разрешавший запутанные для него вопросы тем, что всё находил славным. – Вот подите, захотел в гусары!
Да вот что вы хотите, ma chere!
– Какое милое существо ваша меньшая, – сказала гостья. – Порох!
– Да, порох, – сказал граф. – В меня пошла!
Мы взяли итальянца ее учить.
– Не рано ли?
Говорят, вредно для голоса учиться в эту пору.
Она сама вечером прибежит и всё мне расскажет.
Может быть, я балую ее; но, право, это, кажется, лучше.
Я старшую держала строго.
– Да, меня совсем иначе воспитывали, – сказала старшая, красивая графиня Вера, улыбаясь.
Но улыбка не украсила лица Веры, как это обыкновенно бывает; напротив, лицо ее стало неестественно и оттого неприятно.
– Что греха таить, ma chere!
Графинюшка мудрила с Верой, – сказал граф. – Ну, да что ж!
всё-таки славная вышла, – прибавил он, одобрительно подмигивая Вере.
– Что за манера!
Уж сидели, сидели! – сказала графиня, проводя гостей.
XIII
Когда Наташа вышла из гостиной и побежала, она добежала только до цветочной.
Борис остановился посереди комнаты, оглянулся, смахнул рукой соринки с рукава мундира и подошел к зеркалу, рассматривая свое красивое лицо.
Наташа, притихнув, выглядывала из своей засады, ожидая, что он будет делать.
Он постоял несколько времени перед зеркалом, улыбнулся и пошел к выходной двери.
Наташа хотела его окликнуть, но потом раздумала.
«Пускай ищет», сказала она себе.
Она испытывала особое новое наслаждение.
Из двери вышел Николай.
– Соня!
Что с тобой?
Можно ли это? – сказал Николай, подбегая к ней.
– Ничего, ничего, оставьте меня! – Соня зарыдала.
– Нет, я знаю что.
– Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.
– Соооня!
Одно слово!
Соня не вырывала у него руки и перестала плакать.
– Соня!
Ты одна для меня всё, – говорил Николай. – Я докажу тебе.
– Я не люблю, когда ты так говоришь.
– Ну не буду, ну прости, Соня! – Он притянул ее к себе и поцеловал.
«Ах, как хорошо!» подумала Наташа, и когда Соня с Николаем вышли из комнаты, она пошла за ними и вызвала к себе Бориса.
Сюда, сюда, – сказала она и привела его в цветочную на то место между кадок, где она была спрятана.
Борис, улыбаясь, шел за нею.
– Какая же это одна вещь? – спросил он.
– Поцелуйте куклу, – сказала она.
Борис внимательным, ласковым взглядом смотрел в ее оживленное лицо и ничего не отвечал.
– Не хотите?
Ну, так подите сюда, – сказала она и глубже ушла в цветы и бросила куклу. – Ближе, ближе! – шептала она.
Борис покраснел.
Она проскользнула между горшками на другую сторону цветов и, опустив голову, остановилась.
– Наташа, – сказал он, – вы знаете, что я люблю вас, но…
– Вы влюблены в меня? – перебила его Наташа.
Наташа подумала.
– Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать… – сказала она, считая по тоненьким пальчикам. – Хорошо!
Так кончено?
И улыбка радости и успокоения осветила ее оживленное лицо.
– Кончено! – сказал Борис.
– Навсегда? – сказала девочка. – До самой смерти?
И, взяв его под руку, она с счастливым лицом тихо пошла с ним рядом в диванную.
XIV
– С тобой я буду совершенно откровенна, – сказала Анна Михайловна. – Уж мало нас осталось, старых друзей!
От этого я так и дорожу твоею дружбой.
Анна Михайловна посмотрела на Веру и остановилась.
Графиня пожала руку своему другу.
Поди к сестрам, или…
Красивая Вера презрительно улыбнулась, видимо не чувствуя ни малейшего оскорбления.
– Ежели бы вы мне сказали давно, маменька, я бы тотчас ушла, – сказала она, и пошла в свою комнату.
Но, проходя мимо диванной, она заметила, что в ней у двух окошек симметрично сидели две пары.
Соня сидела близко подле Николая, который переписывал ей стихи, в первый раз сочиненные им.
Борис с Наташей сидели у другого окна и замолчали, когда вошла Вера.
Соня и Наташа с виноватыми и счастливыми лицами взглянули на Веру.
Она взяла от Николая чернильницу.
– Сейчас, сейчас, – сказал он, мокая перо.
Она медлила в комнате с чернильницей в руке.
– Ну, что тебе за дело, Вера? – тихеньким голоском, заступнически проговорила Наташа.
Что за секреты?…
– У каждого свои секреты.
Мы тебя с Бергом не трогаем, – сказала Наташа разгорячаясь.
А вот я маменьке скажу, как ты с Борисом обходишься.
Ты кокетничай с Бергом, сколько хочешь, – проговорила она скоро.
Пойдемте в детскую.
– Мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, – сказала Вера.
– Madame de Genlis!
Madame de Genlis! – проговорили смеющиеся голоса из-за двери.
Глядя на свое красивое лицо, она стала, повидимому, еще холоднее и спокойнее.
В гостиной продолжался разговор.
– Ah! chere, – говорила графиня, – и в моей жизни tout n'est pas rose.
И всё это клуб, и его доброта.
В деревне мы живем, разве мы отдыхаем?
Театры, охоты и Бог знает что.
Да что обо мне говорить!
Ну, как же ты это всё устроила?
Ну, как же это устроилось?
Вот я ничего этого не умею.
Всему научишься, – продолжала она с некоторою гордостью. – Процесс мой меня научил.
Мне всё равно, что бы обо мне ни думали.
Некому похлопотать.
Ты кого просила?
– Князя Василия.
Сейчас на всё согласился, доложил государю, – говорила княгиня Анна Михайловна с восторгом, совершенно забыв всё унижение, через которое она прошла для достижения своей цели.
И думаю, забыл про меня.
– Всё такой же, – отвечала Анна Михайловна, – любезен, рассыпается.
Les grandeurs ne lui ont pas touriene la tete du tout.
«Я жалею, что слишком мало могу вам сделать, милая княгиня, – он мне говорит, – приказывайте». Нет, он славный человек и родной прекрасный.
Я не знаю, чего я не сделала бы для его счастья.
Мой несчастный процесс съедает всё, что я имею, и не подвигается.
– Часто думаю, может, это и грех, – сказала княгиня, – а часто думаю: вот граф Кирилл Владимирович Безухой живет один… это огромное состояние… и для чего живет?
– Бог знает, chere amie!
Эти богачи и вельможи такие эгоисты.
Но я всё-таки поеду сейчас к нему с Борисом и прямо скажу, в чем дело.
Я успею съездить.
И с приемами петербургской деловой барыни, умеющей пользоваться временем, Анна Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
– Прощай, душа моя, – сказала она графине, которая провожала ее до двери, – пожелай мне успеха, – прибавила она шопотом от сына.
– Вы к графу Кириллу Владимировичу, ma chere? – сказал граф из столовой, выходя тоже в переднюю. – Коли ему лучше, зовите Пьера ко мне обедать.
Зовите непременно, ma chere.
Ну, посмотрим, как-то отличится нынче Тарас.
Говорит, что у графа Орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.
XV
Граф Кирилл Владимирович всё-таки тебе крестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба.
– Ежели бы я знал, что из этого выйдет что-нибудь, кроме унижения… – отвечал сын холодно. – Но я обещал вам и делаю это для вас.
– Мы можем уехать, – сказал сын по-французски.
– Mon ami!
Борис замолчал и, не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать.
Доложи, пожалуйста.
Швейцар угрюмо дернул снурок наверх и отвернулся.
– Княгиня Друбецкая к князю Василию Сергеевичу, – крикнул он сбежавшему сверху и из-под выступа лестницы выглядывавшему официанту в чулках, башмаках и фраке.
Сын, опустив глаза, спокойно шел за нею.
Мужчина этот был знаменитый петербургский доктор Lorrain.
– C'est donc positif?
Борис учтиво поклонился.
– Неужели? – воскликнула Анна Михайловна. – Ах, это ужасно!
Борис еще раз учтиво поклонился.
– Верьте, князь, что сердце матери никогда не забудет того, что вы сделали для нас.
– Вы живете с матушкой?
– Это тот Илья Ростов, который женился на Nathalie Шиншиной, – сказала Анна Михайловна.
Совершенно глупая и смешная особа.
– Мало надежды, – сказал князь.
Анна Михайловна поняла, что он боялся найти в ней соперницу по завещанию графа Безухого.
Как драгоценны эти последние минуты!
Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.
Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере у Annette Шерер, что от Анны Михайловны трудно отделаться.
– Не было бы тяжело ему это свидание, chere Анна Михайловна, – сказал он. – Подождем до вечера, доктора обещали кризис.
– Но нельзя ждать, князь, в эти минуты.
Ах!
– Ну, что он?
– Всё то же.
И как вы хотите, этот шум… – сказала княжна, оглядывая Анну Михайловну, как незнакомую.
Они зовут его обедать.
Граф ни разу не спросил про него.
Он пожал плечами.
Официант повел молодого человека вниз и вверх по другой лестнице к Петру Кирилловичу.
XVI
История, которую рассказывали у графа Ростова, была справедлива.
Пьер участвовал в связываньи квартального с медведем.
Он приехал несколько дней тому назад и остановился, как всегда, в доме своего отца.
Войдя в гостиную, обычное местопребывание княжен, он поздоровался с дамами, сидевшими за пяльцами и за книгой, которую вслух читала одна из них.
Их было три.
Пьер был встречен как мертвец или зачумленный.
– Bonjour, ma cousine, – сказал Пьер. – Vous ne me гесоnnaissez pas?
– Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо.
– Как здоровье графа?
– Гм!..
Ольга, поди посмотри, готов ли бульон для дяденьки, скоро время, – прибавила она, показывая этим Пьеру, что они заняты и заняты успокоиваньем его отца, тогда как он, очевидно, занят только расстроиванием.
Ольга вышла.
Пьер постоял, посмотрел на сестер и, поклонившись, сказал:
– Так я пойду к себе.
Когда можно будет, вы мне скажите.
Он вышел, и звонкий, но негромкий смех сестры с родинкой послышался за ним.
Он призвал к себе Пьера и сказал ему:
– Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme a Petersbourg, vous finirez tres mal; c'est tout ce que je vous dis.
Он остановился.
Пьер оставил Бориса четырнадцатилетним мальчиком и решительно не помнил его; но, несмотря на то, с свойственною ему быстрою и радушною манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся.
– Вы меня помните? – спокойно, с приятной улыбкой сказал Борис. – Я с матушкой приехал к графу, но он, кажется, не совсем здоров.
– Да, кажется, нездоров.
– А!
Граф Ростов! – радостно заговорил Пьер. – Так вы его сын, Илья.
Я, можете себе представить, в первую минуту не узнал вас.
– Вы ошибаетесь, – неторопливо, с смелою и несколько насмешливою улыбкой проговорил Борис. – Я Борис, сын княгини Анны Михайловны Друбецкой.
Ростова отца зовут Ильей, а сына – Николаем.
И я m-me Jacquot никакой не знал.
Пьер замахал руками и головой, как будто комары или пчелы напали на него.
– Ах, ну что это!
я всё спутал.
В Москве столько родных!
Вы Борис…да.
Ну вот мы с вами и договорились.
Ну, что вы думаете о булонской экспедиции?
Вилльнев бы не оплошал!
Борис ничего не знал о булонской экспедиции, он не читал газет и о Вилльневе в первый раз слышал.
Но Борис говорил отчетливо, ясно и сухо, прямо глядя в глаза Пьеру.
«Так и есть», подумал Пьер.
– Вот это странно!
– Я рад, что высказал всё.
– Нет, послушайте, – сказал Пьер, успокоиваясь. – Вы удивительный человек.
Разумеется, вы меня не знаете.
Я бы этого не сделал, у меня недостало бы духу, но это прекрасно.
Странно, – прибавил он, помолчав и улыбаясь, – что вы во мне предполагали! – Он засмеялся. – Ну, да что ж?
Мы познакомимся с вами лучше.
Пожалуйста. – Он пожал руку Борису. – Вы знаете ли, я ни разу не был у графа.
Он меня не звал… Мне его жалко, как человека… Но что же делать?
Княгиня уезжала.
Княгиня держала платок у глаз, и лицо ее было в слезах.
– Это ужасно!
ужасно! – говорила она, – но чего бы мне ни стоило, я исполню свой долг.
Я приеду ночевать.
Его нельзя так оставить.
Каждая минута дорога.
Я не понимаю, чего мешкают княжны.
– Я не понимаю, маменька, какие его отношения к Пьеру? – спросил сын.
– Всё скажет завещание, мой друг; от него и наша судьба зависит…
– Ах, мой друг!
Он так богат, а мы так бедны!
– Ну, это еще недостаточная причина, маменька.
– Ах, Боже мой!
Боже мой!
Как он плох! – восклицала мать.
XVII
Когда Анна Михайловна уехала с сыном к графу Кириллу Владимировичу Безухому, графиня Ростова долго сидела одна, прикладывая платок к глазам.
Наконец, она позвонила.
Так я вам найду место.
– Виновата-с, – сказала горничная.
– Попросите ко мне графа.
Граф, переваливаясь, подошел к жене с несколько виноватым видом, как и всегда.
– Ну, графинюшка!
Я попробовал; не даром я за Тараску тысячу рублей дал.
Стоит!
Он сел подле жены, облокотив молодецки руки на колена и взъерошивая седые волосы.
– Что прикажете, графинюшка?
– Вот что, мой друг, – что это у тебя запачкано здесь? – сказала она, указывая на жилет. – Это сотэ, верно, – прибавила она улыбаясь. – Вот что, граф: мне денег нужно.
Лицо ее стало печально.
– Ах, графинюшка!…
И граф засуетился, доставая бумажник.
– Мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо.
И она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.
– Сейчас, сейчас.
– Вот что, мой милый, – сказал граф вошедшему почтительному молодому человеку. – Принеси ты мне… – он задумался. – Да, 700 рублей, да.
Да смотри, таких рваных и грязных, как тот раз, не приноси, а хороших, для графини.
– Да, Митенька, пожалуйста, чтоб чистенькие, – сказала графиня, грустно вздыхая.
– Ваше сиятельство, когда прикажете доставить? – сказал Митенька. – Изволите знать, что… Впрочем, не извольте беспокоиться, – прибавил он, заметив, как граф уже начал тяжело и часто дышать, что всегда было признаком начинавшегося гнева. – Я было и запамятовал… Сию минуту прикажете доставить?
– Да, да, то-то, принеси.
Вот графине отдай.
– Экое золото у меня этот Митенька, – прибавил граф улыбаясь, когда молодой человек вышел. – Нет того, чтобы нельзя.
Всё можно.
– Ну, что, мой друг? – спросила графиня.
– Ах, в каком он ужасном положении!
– Annette, ради Бога, не откажи мне, – сказала вдруг графиня, краснея, что так странно было при ее немолодом, худом и важном лице, доставая из-под платка деньги.
– Вот Борису от меня, на шитье мундира…
Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала.
Графиня плакала тоже.
XVIII
Графиня Ростова с дочерьми и уже с большим числом гостей сидела в гостиной.
Граф провел гостей-мужчин в кабинет, предлагая им свою охотницкую коллекцию турецких трубок.
Изредка он выходил и спрашивал: не приехала ли?
В кабинете, полном дыма, шел разговор о войне, которая была объявлена манифестом, о наборе.
Манифеста еще никто не читал, но все знали о его появлении.
Граф сидел на отоманке между двумя курившими и разговаривавшими соседями.
Граф сам не курил и не говорил, а наклоняя голову, то на один бок, то на другой, с видимым удовольствием смотрел на куривших и слушал разговор двух соседей своих, которых он стравил между собой.
Один из говоривших был штатский, с морщинистым, желчным и бритым худым лицом, человек, уже приближавшийся к старости, хотя и одетый, как самый модный молодой человек; он сидел с ногами на отоманке с видом домашнего человека и, сбоку запустив себе далеко в рот янтарь, порывисто втягивал дым и жмурился.
Это был старый холостяк Шиншин, двоюродный брат графини, злой язык, как про него говорили в московских гостиных.
Он, казалось, снисходил до своего собеседника.
Это был тот поручик Берг, офицер Семеновского полка, с которым Борис ехал вместе в полк и которым Наташа дразнила Веру, старшую графиню, называя Берга ее женихом.
Граф сидел между ними и внимательно слушал.
– Нет-с, Петр Николаич, я только желаю показать, что в кавалерии выгод гораздо меньше против пехоты.
Разговор его всегда касался только его одного; он всегда спокойно молчал, пока говорили о чем-нибудь, не имеющем прямого к нему отношения.
– Кроме того, Петр Николаич, перейдя в гвардию, я на виду, – продолжал Берг, – и вакансии в гвардейской пехоте гораздо чаще.
Потом, сами сообразите, как я мог устроиться из двухсот тридцати рублей.
А я откладываю и еще отцу посылаю, – продолжал он, пуская колечко.
Граф расхохотался.
Другие гости, видя, что Шиншин ведет разговор, подошли послушать.
– Ну, батюшка, вы и в пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход; это я вам предрекаю, – сказал Шиншин, трепля его по плечу и спуская ноги с отоманки.
Берг радостно улыбнулся.
Граф, а за ним и гости вышли в гостиную.
Гости по этим взглядам стараются догадаться, кого или чего еще ждут: важного опоздавшего родственника или кушанья, которое еще не поспело.
Пьер приехал перед самым обедом и неловко сидел посредине гостиной на первом попавшемся кресле, загородив всем дорогу.
Он был стеснителен и один не замечал этого.
– Вы недавно приехали? – спрашивала у него графиня.
– Вы не видали моего мужа?
– Non, madame.
– Вы, кажется, недавно были в Париже?
Гости были все заняты между собой.
Графиня встала и пошла в залу.
– Марья Дмитриевна? – послышался ее голос из залы.
– Она самая, – послышался в ответ грубый женский голос, и вслед за тем вошла в комнату Марья Дмитриевна.
Все барышни и даже дамы, исключая самых старых, встали.
Марья Дмитриевна всегда говорила по-русски.
– Ну, что, казак мой?
– Э, э!
любезный!
поди-ка сюда, – сказала она притворно-тихим и тонким голосом. – Поди-ка, любезный…
И она грозно засучила рукава еще выше.
Пьер подошел, наивно глядя на нее через очки.
– Подойди, подойди, любезный!
Я и отцу-то твоему правду одна говорила, когда он в случае был, а тебе-то и Бог велит.
Она помолчала.
Все молчали, ожидая того, что будет, и чувствуя, что было только предисловие.
– Хорош, нечего сказать!
хорош мальчик!… Отец на одре лежит, а он забавляется, квартального на медведя верхом сажает.
Стыдно, батюшка, стыдно!
Лучше бы на войну шел.
– Ну, что ж, к столу, я чай, пора? – сказала Марья Дмитриевна.
Анна Михайловна – с Шиншиным.
Берг подал руку Вере.
Улыбающаяся Жюли Карагина пошла с Николаем к столу.
За ними шли еще другие пары, протянувшиеся по всей зале, и сзади всех по-одиночке дети, гувернеры и гувернантки.
Официанты зашевелились, стулья загремели, на хорах заиграла музыка, и гости разместились.
На одном конце стола во главе сидела графиня.
Справа Марья Дмитриевна, слева Анна Михайловна и другие гостьи.
На другом конце сидел граф, слева гусарский полковник, справа Шиншин и другие гости мужского пола.
Граф из-за хрусталя, бутылок и ваз с фруктами поглядывал на жену и ее высокий чепец с голубыми лентами и усердно подливал вина своим соседям, не забывая и себя.
Борис называл новому своему приятелю Пьеру бывших за столом гостей и переглядывался с Наташей, сидевшей против него.
Пьер мало говорил, оглядывал новые лица и много ел.
XIX
На мужском конце стола разговор всё более и более оживлялся.
Полковник рассказал, что манифест об объявлении войны уже вышел в Петербурге и что экземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.
Je crains, que cette fois ce ne soit notre tour.
Полковник был плотный, высокий и сангвинический немец, очевидно, служака и патриот.
Он обиделся словами Шиншина.
– Мы должны и драться до послэ днэ капли кров, – сказал полковник, ударяя по столу, – и умэ р-р-рэ т за своэ го импэ ратора, и тогда всэ й будэ т хорошо.
Соня задрожала вся и покраснела до ушей, за ушами и до шеи и плеч, в то время как Николай говорил.
Пьер прислушался к речам полковника и одобрительно закивал головой.
– Вот это славно, – сказал он.
верно, думаешь, что тут французы перед тобой?
– А у меня четыре сына в армии, а я не тужу.
На всё воля Божья: и на печи лежа умрешь, и в сражении Бог помилует, – прозвучал без всякого усилия, с того конца стола густой голос Марьи Дмитриевны.
– Это так.
– А вот не спросишь, – говорил маленький брат Наташе, – а вот не спросишь!
– Спрошу, – отвечала Наташа.
Лицо ее вдруг разгорелось, выражая отчаянную и веселую решимость.
– Мама! – прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос.
– Что тебе? – спросила графиня испуганно, но, по лицу дочери увидев, что это была шалость, строго замахала ей рукой, делая угрожающий и отрицательный жест головой.
Разговор притих.
– Мама!
какое пирожное будет? – еще решительнее, не срываясь, прозвучал голосок Наташи.
Графиня хотела хмуриться, но не могла.
Марья Дмитриевна погрозила толстым пальцем.
– Казак, – проговорила она с угрозой.
– Вот я тебя! – сказала графиня.
– Мама!
что пирожное будет? – закричала Наташа уже смело и капризно-весело, вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо.
– Мороженое, только тебе не дадут, – сказала Марья Дмитриевна.
– Марья Дмитриевна?
какое мороженое!
Я сливочное не люблю.
– Морковное.
– Нет, какое?
Марья Дмитриевна, какое? – почти кричала она. – Я хочу знать!
Марья Дмитриевна и графиня засмеялись, и за ними все гости.
Наташа отстала только тогда, когда ей сказали, что будет ананасное.
Перед мороженым подали шампанское.
XX
Граф, распустив карты веером, с трудом удерживался от привычки послеобеденного сна и всему смеялся.
– Что будем петь? – спросила она.
– «Ключ», – отвечал Николай.
– Ну, давайте скорее.
Борис, идите сюда, – сказала Наташа. – А где же Соня?
Вбежав в Сонину комнату и не найдя там свою подругу, Наташа пробежала в детскую – и там не было Сони.
Наташа поняла, что Соня была в коридоре на сундуке.
Сундук в коридоре был место печалей женского молодого поколения дома Ростовых.
Действительно, Соня в своем воздушном розовом платьице, приминая его, лежала ничком на грязной полосатой няниной перине, на сундуке и, закрыв лицо пальчиками, навзрыд плакала, подрагивая своими оголенными плечиками.
– Соня!
что ты?… Что, что с тобой?
У-у-у!…
Наташа плакала, присев на синей перине и обнимая друга.
А Николай мне cousin… надобно… сам митрополит… и то нельзя.
Что я ей сделала?
Я так благодарна вам, что рада бы всем пожертвовать, да мне нечем…
Да?
– Да, эти стихи сам Николай написал, а я списала еще другие; она и нашла их у меня на столе и сказала, что и покажет их маменьке, и еще говорила, что я неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему жениться на мне, а он женится на Жюли.
Ты видишь, как он с ней целый день… Наташа!
За что?…
Помнишь, как мы все втроем говорили с Николенькой в диванной; помнишь, после ужина?
Я уже не помню как, но, помнишь, как было всё хорошо и всё можно.
Ты знаешь, я ему всё сказала.
А он такой умный и такой хороший, – говорила Наташа… – Ты, Соня, не плачь, голубчик милый, душенька, Соня. – И она целовала ее, смеясь. – Вера злая, Бог с ней!
А всё будет хорошо, и маменьке она не скажет; Николенька сам скажет, и он и не думал об Жюли.
И она целовала ее в голову.
– Ты думаешь?
Право?
Ей-Богу? – сказала она, быстро оправляя платье и прическу.
И они обе засмеялись.
– Пойдем.
И Наташа побежала по коридору.
Соня, отряхнув пух и спрятав стихи за пазуху, к шейке с выступавшими костями груди, легкими, веселыми шагами, с раскрасневшимся лицом, побежала вслед за Наташей по коридору в диванную.
В приятну ночь, при лунном свете,
Кто думает и о тебе!
Что и она, рукой прекрасной,
По арфе золотой бродя,
Своей гармониею страстной
Зовет к себе, зовет тебя!
Еще день, два, и рай настанет…
Но ах!
твой друг не доживет!
И он подал свою толстую руку, низко опуская ее, тоненькой девочке.
Наташа была совершенно счастлива; она танцовала с большим, с приехавшим из-за границы.
Она сидела на виду у всех и разговаривала с ним, как большая.
– Какова, какова?
Смотрите, смотрите, – сказала старая графиня, проходя через залу и указывая на Наташу.
Наташа покраснела и засмеялась.
– Ну, что вы, мама?
Ну, что вам за охота?
Что ж тут удивительного?
Впереди шла Марья Дмитриевна с графом – оба с веселыми лицами.
Граф с шутливою вежливостью, как-то по-балетному, подал округленную руку Марье Дмитриевне.
– Семен!
Данилу Купора знаешь?
Это был любимый танец графа, танцованный им еще в молодости.
Действительно, всё, что только было в зале, с улыбкою радости смотрело на веселого старичка, который рядом с своею сановитою дамой, Марьей Дмитриевной, бывшей выше его ростом, округлял руки, в такт потряхивая ими, расправлял плечи, вывертывал ноги, слегка притопывая, и всё более и более распускавшеюся улыбкой на своем круглом лице приготовлял зрителей к тому, что будет.
– Батюшка-то наш!
Орел! – проговорила громко няня из одной двери.
Граф танцовал хорошо и знал это, но его дама вовсе не умела и не хотела хорошо танцовать.
Но зато, ежели граф, всё более и более расходясь, пленял зрителей неожиданностью ловких выверток и легких прыжков своих мягких ног, Марья Дмитриевна малейшим усердием при движении плеч или округлении рук в поворотах и притопываньях, производила не меньшее впечатление по заслуге, которую ценил всякий при ее тучности и всегдашней суровости.
Всё было занято графом и Марьею Дмитриевной.
Наташа дергала за рукава и платье всех присутствовавших, которые и без того не спускали глаз с танцующих, и требовала, чтоб смотрели на папеньку.
Граф в промежутках танца тяжело переводил дух, махал и кричал музыкантам, чтоб они играли скорее.
– Вот как в наше время танцовывали, ma chere, – сказал граф.
– Ай да Данила Купор! – тяжело и продолжительно выпуская дух и засучивая рукава, сказала Марья Дмитриевна.
XXI
В то время как у Ростовых танцовали в зале шестой англез под звуки от усталости фальшививших музыкантов, и усталые официанты и повара готовили ужин, с графом Безухим сделался шестой удар.
Великолепная приемная комната была полна.
– Предел человеческий, – говорил старичок, духовное лицо, даме, подсевшей к нему и наивно слушавшей его, – предел положен, его же не прейдеши.
– Я думаю, не поздно ли соборовать? – прибавляя духовный титул, спрашивала дама, как будто не имея на этот счет никакого своего мнения.
– Таинство, матушка, великое, – отвечало духовное лицо, проводя рукою по лысине, по которой пролегало несколько прядей зачесанных полуседых волос.
– Это кто же?
сам главнокомандующий был? – спрашивали в другом конце комнаты. – Какой моложавый!…
– А седьмой десяток!
Что, говорят, граф-то не узнает уж?
Хотели соборовать?
– Tres beau, – говорил доктор, отвечая на вопрос о погоде, – tres beau, princesse, et puis, a Moscou on se croit a la campagne.
– N'est-ce-pas?
Лоррен задумался.
– Он принял лекарство?
– Да.
Доктор посмотрел на брегет.
– А какой свежий был мужчина! – говорил адъютант. – И кому пойдет это богатство? – прибавил он шопотом.
– Окотник найдутся, – улыбаясь, отвечал немец.
Немец-доктор подошел к Лоррену.
– Еще, может, дотянется до завтрашнего утра? – спросил немец, дурно выговаривая по-французски.
Лоррен, поджав губы, строго и отрицательно помахал пальцем перед своим носом.
В комнате было полутемно; только две лампадки горели перед образами, и хорошо пахло куреньем и цветами.
Вся комната была установлена мелкою мебелью шифоньерок, шкапчиков, столиков.
Собачка залаяла.
– Ах, это вы, mon cousin?
Она встала и оправила волосы, которые у нее всегда, даже и теперь, были так необыкновенно гладки, как будто они были сделаны из одного куска с головой и покрыты лаком.
– Хотела уснуть, mon cousin, и не могу.
Княжна, с своею несообразно-длинною по ногам, сухою и прямою талией, прямо и бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами.
Она покачала головой и, вздохнув, посмотрела на образа.
– А мне-то, – сказал он, – ты думаешь, легче?
Глаза его тоже были не такие, как всегда: то они смотрели нагло-шутливо, то испуганно оглядывались.
Княжна так же тускло и неподвижно смотрела на него.
– Мало ли он писал завещаний! – спокойно сказала княжна. – Но Пьеру он не мог завещать.
Пьер незаконный.
Понимаешь, по заслугам графа его просьба будет уважена…
Княжна улыбнулась, как улыбаются люди, которые думают что знают дело больше, чем те, с кем разговаривают.
Вопрос только в том, уничтожено ли оно, или нет.
Пьер, как законный сын, получит всё.
– Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair, comme le jour.
Он один тогда законный наследник всего, а вы не получите ни вот этого.
Ты должна знать, моя милая, были ли написаны завещание и письмо, и уничтожены ли они.
– Как ты не понимаешь, наконец, Катишь!
Это верно.
– Я знаю, что завещание написано; но знаю тоже, что оно недействительно, и вы меня, кажется, считаете за совершенную дуру, mon cousin, – сказала княжна с тем выражением, с которым говорят женщины, полагающие, что они сказали нечто остроумное и оскорбительное.
– Это было бы хорошо, – сказала она. – Я ничего не хотела и не хочу.
Она сбросила свою собачку с колен и оправила складки платья.
Мне ничего не нужно, князь.
Но княжна не слушала его.
– Да, я была глупа, я еще верила в людей и любила их и жертвовала собой.
А успевают только те, которые подлы и гадки.
Я знаю, чьи это интриги.
Княжна имела вид человека, вдруг разочаровавшегося во всем человеческом роде; она злобно смотрела на своего собеседника.
– Нет, у меня злое сердце.
– Я знаю твое сердце, – повторил князь, – ценю твою дружбу и желал бы, чтобы ты была обо мне того же мнения.
Он, верно, забыл уже про него и захочет его уничтожить.
Я знаю, чьи это интриги.
Я знаю, – говорила княжна.
– Hе в том дело, моя душа.
– Ne perdons point de temps.
– Ax, не говорите!
В это время, я знаю, что он написал эту гадкую, мерзкую бумагу; но я думала, что эта бумага ничего не значит.
отчего же ты прежде ничего не сказала мне?
– В мозаиковом портфеле, который он держит под подушкой.
Но я ей выскажу всё, всё.
Придет время!
XXII
Очнувшись, Пьер за Анною Михайловной вышел из кареты и тут только подумал о том свидании с умирающим отцом, которое его ожидало.
Он заметил, что они подъехали не к парадному, а к заднему подъезду.
Приостановившись, Пьер разглядел в тени дома с обеих сторон еще несколько таких же людей.
Стало-быть, это так нужно, решил сам с собой Пьер и прошел за Анною Михайловной.
Анна Михайловна поспешными шагами шла вверх по слабо-освещенной узкой каменной лестнице, подзывая отстававшего за ней Пьера, который, хотя и не понимал, для чего ему надо было вообще итти к графу, и еще меньше, зачем ему надо было итти по задней лестнице, но, судя по уверенности и поспешности Анны Михайловны, решил про себя, что это было необходимо нужно.
– Может быть, граф не звал меня, – сказал Пьер в то время, как он вышел на площадку, – я пошел бы к себе.
Анна Михайловна остановилась, чтобы поровняться с Пьером.
– Право, я пойду? – спросил Пьер, ласково чрез очки глядя на Анну Михайловну.
– Ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que c'est votre pere… peut-etre a l'agonie. – Она вздохнула. – Je vous ai tout de suite aime comme mon fils.
Fiez vous a moi, Pierre.
Je n'oublirai pas vos interets.
Вспомните, что это ваш отец… Может быть, в агонии.
Я тотчас полюбила вас, как сына.
В углу сидел старик-слуга княжен и вязал чулок.
Пьер никогда не был на этой половине, даже не предполагал существования таких покоев.
Жест этот был так не похож на всегдашнее спокойствие княжны, страх, выразившийся на лице князя Василья, был так несвойствен его важности, что Пьер, остановившись, вопросительно, через очки, посмотрел на свою руководительницу.
Коридором они вышли в полуосвещенную залу, примыкавшую к приемной графа.
Это была одна из тех холодных и роскошных комнат, которые знал Пьер с парадного крыльца.
Но и в этой комнате, посередине, стояла пустая ванна и была пролита вода по ковру.
Навстречу им вышли на цыпочках, не обращая на них внимания, слуга и причетник с кадилом.
Все те же люди, почти в тех же положениях, сидели, перешептываясь, в приемной.
– Слава Богу, что успели, – сказала она духовному лицу, – мы все, родные, так боялись.
Вот этот молодой человек – сын графа, – прибавила она тише. – Ужасная минута!
Проговорив эти слова, она подошла к доктору.
– Cher docteur, – сказала она ему, – ce jeune homme est le fils du comte… y a-t-il de l'espoir?
Доктор молча, быстрым движением возвел кверху глаза и плечи.
Анна Михайловна точно таким же движением возвела плечи и глаза, почти закрыв их, вздохнула и отошла от доктора к Пьеру.
Он заметил, что все перешептывались, указывая на него глазами, как будто со страхом и даже с подобострастием.
Он казался похудевшим с утра; глаза его были больше обыкновенного, когда он оглянул комнату и увидал Пьера.
– Courage, courage, mon ami.
Il a demande a vous voir.
Он пожелал вас видеть.
Но Пьер почел нужным спросить:
– Как здоровье…
– Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure.
Еще был удар.
Он, недоумевая, посмотрел на князя Василия и уже потом сообразил, что ударом называется болезнь.
– La bonte divine est inepuisable.
C'est la ceremonie de l'extreme onction qui va commencer.
Venez.
Соборование сейчас начнется.
XXIII
Пьер хорошо знал эту большую, разделенную колоннами и аркой комнату, всю обитую персидскими коврами.
Под освещенными ризами киота стояло длинное вольтеровское кресло, и на кресле, обложенном вверху снежно-белыми, не смятыми, видимо, только – что перемененными подушками, укрытая до пояса ярко-зеленым одеялом, лежала знакомая Пьеру величественная фигура его отца, графа Безухого, с тою же седою гривой волос, напоминавших льва, над широким лбом и с теми же характерно-благородными крупными морщинами на красивом красно-желтом лице.
Он лежал прямо под образами; обе толстые, большие руки его были выпростаны из-под одеяла и лежали на нем.
Над креслом стояли духовные лица в своих величественных блестящих одеждах, с выпростанными на них длинными волосами, с зажженными свечами в руках, и медленно-торжественно служили.
Немного позади их стояли две младшие княжны, с платком в руках и у глаз, и впереди их старшая, Катишь, с злобным и решительным видом, ни на мгновение не спуская глаз с икон, как будто говорила всем, что не отвечает за себя, если оглянется.
Анна Михайловна, с кроткою печалью и всепрощением на лице, и неизвестная дама стояли у двери.
«Ежели вы не понимаете этих чувств, то тем хуже для вас», казалось, говорило его лицо.
Сзади его стоял адъютант, доктора и мужская прислуга; как бы в церкви, мужчины и женщины разделились.
Всё молчало, крестилось, только слышны были церковное чтение, сдержанное, густое басовое пение и в минуты молчания перестановка ног и вздохи.
Анна Михайловна, с тем значительным видом, который показывал, что она знает, что делает, перешла через всю комнату к Пьеру и подала ему свечу.
Он зажег ее и, развлеченный наблюдениями над окружающими, стал креститься тою же рукой, в которой была свеча.
Младшая, румяная и смешливая княжна Софи, с родинкою, смотрела на него.
В середине службы голоса духовенства вдруг замолкли; духовные лица шопотом сказали что-то друг другу; старый слуга, державший руку графа, поднялся и обратился к дамам.
Звуки церковного пения прекратились, и послышался голос духовного лица, которое почтительно поздравляло больного с принятием таинства.
Больной лежал всё так же безжизненно и неподвижно.
Пьер слышал, как она сказала:
Больного так обступили доктора, княжны и слуги, что Пьер уже не видал той красно-желтой головы с седою гривой, которая, несмотря на то, что он видел и другие лица, ни на мгновение не выходила у него из вида во всё время службы.
Пьер догадался по осторожному движению людей, обступивших кресло, что умирающего поднимали и переносили.
Голова эта, с необычайно-широким лбом и скулами, красивым чувственным ртом и величественным холодным взглядом, была не обезображена близостью смерти.
Она была такая же, какою знал ее Пьер назад тому три месяца, когда граф отпускал его в Петербург.
Прошло несколько минут суетни около высокой кровати; люди, несшие больного, разошлись.
Пьер вместе с нею подошел к кровати, на которой, в праздничной позе, видимо, имевшей отношение к только-что совершенному таинству, был положен больной.
Руки его были симметрично выложены на зеленом шелковом одеяле ладонями вниз.
Пьер остановился, не зная, что ему делать, и вопросительно оглянулся на свою руководительницу Анну Михайловну.
Анна Михайловна сделала ему торопливый жест глазами, указывая на руку больного и губами посылая ей воздушный поцелуй.
Ни рука, ни один мускул лица графа не дрогнули.
Анна Михайловна глазами указала ему на кресло, стоявшее подле кровати.
Пьер покорно стал садиться на кресло, глазами продолжая спрашивать, то ли он сделал, что нужно.
Анна Михайловна одобрительно кивнула головой.
Он смотрел на графа.
Анна Михайловна являла в своем положении сознание трогательной важности этой последней минуты свидания отца с сыном.
Глаза и лицо больного выказывали нетерпение.
Неожиданно, при виде этой улыбки, Пьер почувствовал содрогание в груди, щипанье в носу, и слезы затуманили его зрение.
Больного перевернули на бок к стене.
Он вздохнул.
Пьер вышел.
XXIV
В приемной никого уже не было, кроме князя Василия и старшей княжны, которые, сидя под портретом Екатерины, о чем-то оживленно говорили.
Как только они увидали Пьера с его руководительницей, они замолчали.
Пьеру он ничего не сказал, только пожал с чувством его руку пониже плеча.
Пьер с Анной Михайловной прошли в petit salon.
Пьер хорошо помнил эту маленькую круглую гостиную, с зеркалами и маленькими столиками.
Пьер полагал, что и это было так нужно, и, помедлив немного, пошел за ней.
Анна Михайловна стояла подле княжны, и обе они в одно время говорили взволнованным шопотом:
– Но, милая княжна, – кротко и убедительно говорила Анна Михайловна, заступая дорогу от спальни и не пуская княжну, – не будет ли это слишком тяжело для бедного дядюшки в такие минуты, когда ему нужен отдых?
В такие минуты разговор о мирском, когда его душа уже приготовлена…
– Voyons, ma bonne Анна Михайловна, laissez faire Catiche.
Вы знаете, как граф ее любит.
Княжна молчала.
Слышны были только звуки усилий борьбы зa портфель.
Видно было, что ежели она заговорит, то заговорит не лестно для Анны Михайловны.
– Пьер, подойдите сюда, мой друг.
Я думаю, что он не лишний в родственном совете: не правда ли, князь?
Он встал. – C'est ridicule.
Я вам говорю.
Княжна пустила.
– И вы!
– Пустите, я вам говорю.
Я беру всё на себя.
Я пойду и спрошу его.
Я… довольно вам этого.
В эту минуту дверь, та страшная дверь, на которую так долго смотрел Пьер и которая так тихо отворялась, быстро, с шумом откинулась, стукнув об стену, и средняя княжна выбежала оттуда и всплеснула руками.
– Что вы делаете! – отчаянно проговорила она. – II s'en va et vous me laissez seule.
Старшая княжна выронила портфель.
Через несколько минут первая вышла оттуда старшая княжна с бледным и сухим лицом и прикушенною нижнею губой.
При виде Пьера лицо ее выразило неудержимую злобу.
И, зарыдав, она закрыла лицо платком и выбежала из комнаты.
Он, шатаясь, дошел до дивана, на котором сидел Пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой.
Анна Михайловна вышла последняя.
Она подошла к Пьеру тихими, медленными шагами.
– Пьер!… – сказала она.
Пьер вопросительно смотрел на нее.
Она поцеловала в лоб молодого человека, увлажая его слезами.
Она помолчала.
Пьер смотрел на нее через очки.
– Allons, je vous reconduirai.
Tachez de pleurer.
Rien ne soulage, comme les larmes.
Она провела его в темную гостиную и Пьер рад был, что никто там не видел его лица.
Анна Михайловна ушла от него, и когда она вернулась, он, подложив под голову руку, спал крепким сном.
На другое утро Анна Михайловна говорила Пьеру:
– Oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous.
Je ne parle pas de vous.
Mais Dieu vous soutndra, vous etes jeune et vous voila a la tete d'une immense fortune, je l'espere.
Le testament n'a pas ete encore ouvert.
Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tourienera pas la tete, mais cela vous impose des devoirs, et il faut etre homme.
Завещание еще не вскрыто.
Пьер молчал.
– Peut-etre plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas ete la, Dieu sait ce qui serait arrive.
Vous savez, mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier Boris.
Mais il n'a pas eu le temps.
J'espere, mon cher ami, que vous remplirez le desir de votre pere.
Пьер, ничего не понимая и молча, застенчиво краснея, смотрел на княгиню Анну Михайловну.
Переговорив с Пьером, Анна Михайловна уехала к Ростовым и легла спать.
О поступках княжны и князя Василья она, не одобряя их, тоже рассказывала, но под большим секретом и шопотом.
XXV
Сидевший в официантской пудреный старик-слуга тихим движением встал и шопотом доложил: «Пожалуйте».
Огромный кабинет был наполнен вещами, очевидно, беспрестанно-употребляемыми.
Большой стол, на котором лежали книги и планы, высокие стеклянные шкафы библиотеки с ключами в дверцах, высокий стол для писания в стоячем положении, на котором лежала открытая тетрадь, токарный станок, с разложенными инструментами и с рассыпанными кругом стружками, – всё выказывало постоянную, разнообразную и порядочную деятельность.
По движениям небольшой ноги, обутой в татарский, шитый серебром, сапожок, по твердому налеганию жилистой, сухощавой руки видна была в князе еще упорная и много выдерживающая сила свежей старости.
Сделав несколько кругов, он снял ногу с педали станка, обтер стамеску, кинул ее в кожаный карман, приделанный к станку, и, подойдя к столу, подозвал дочь.
Он никогда не благословлял своих детей и только, подставив ей щетинистую, еще небритую нынче щеку, сказал, строго и вместе с тем внимательно-нежно оглядев ее:
– Здорова?… ну, так садись!
– На завтра! – сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа до другого отмечая жестким ногтем.
– Постой, письмо тебе, – вдруг сказал старик, доставая из приделанного над столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидая его на стол.
– От Элоизы? – спросил князь, холодною улыбкой выказывая еще крепкие и желтоватые зубы.
– Да, от Жюли, – сказала княжна, робко взглядывая и робко улыбаясь.
– Еще два письма пропущу, а третье прочту, – строго сказал князь, – боюсь, много вздору пишете.
Третье прочту.
Старик выходил из себя: с грохотом отодвигал и придвигал кресло, на котором сам сидел, делал усилия над собой, чтобы не разгорячиться, и почти всякий раз горячился, бранился, а иногда швырял тетрадью.
Он придвинулся и продолжал толкование.
А чтобы ты была похожа на наших глупых барынь, я не хочу.
Она хотела выйти, он остановил ее жестом и достал с высокого стола новую неразрезанную книгу.
– Вот еще какой-то Ключ таинства тебе твоя Элоиза посылает.
Религиозная.
А я ни в чью веру не вмешиваюсь… Просмотрел.
Возьми.
Ну, ступай, ступай!
Он потрепал ее по плечу и сам запер за нею дверь.
Письмо было от ближайшего с детства друга княжны; друг этот была та самая Жюли Карагина, которая была на именинах у Ростовых:
Жюли писала:
«Chere et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l'absence!
J'ai beau me dire que la moitie de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgre la distance qui nous separe, nos coeurs sont unis par des liens indissolubles; le mien se revolte contre la destinee, et je ne puis, malgre les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre une certaine tristesse cachee que je ressens au fond du coeur depuis notre separation.
Pourquoi ne sommes-nous pas reunies, comme cet ete dans votre grand cabinet sur le canape bleu, le canape a confidences?
Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si penetrant, regard que j'aimais tant et que je crois voir devant moi, quand je vous ecris».
Зеркало отразило некрасивое слабое тело и худое лицо.
Но княжна никогда не видала хорошего выражения своих глаз, того выражения, которое они принимали в те минуты, когда она не думала о себе.
Она продолжала читать: 211
«Tout Moscou ne parle que guerre.
L'un de mes deux freres est deja a l'etranger, l'autre est avec la garde, qui se met en Marieche vers la frontiere.
Notre cher еmpereur a quitte Petersbourg et, a ce qu'on pretend, compte lui-meme exposer sa precieuse existence aux chances de la guerre.
Du veuille que le monstre corsicain, qui detruit le repos de l'Europe, soit terrasse par l'ange que le Tout-Рuissant, dans Sa misericorde, nous a donnee pour souverain.
Sans parler de mes freres, cette guerre m'a privee d'une relation des plus cheres a mon coeur.
Je parle du jeune Nicolas Rostoff, qui avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et a quitte l'universite pour aller s'enroler dans l'armee.
Eh bien, chere Marieie, je vous avouerai, que, malgre son extreme jeunesse, son depart pour l'armee a ete un grand chagrin pour moi.
Le jeune homme, dont je vous parlais cet ete, a tant de noblesse, de veritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le siecle оu nous vivons parmi nos villards de vingt ans.
Il a surtout tant de franchise et de coeur.
Il est tellement pur et poetique, que mes relations avec lui, quelque passageres qu'elles fussent, ont ete l'une des plus douees jouissances de mon pauvre coeur, qui a deja tant souffert.
Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant.
Tout cela est encore trop frais.
Ah! chere amie, vous etes heureuse de ne pas connaitre ces jouissances et ces peines si poignantes.
Vous etes heureuse, puisque les derienieres sont ordinairement les plus fortes!
Je sais fort bien, que le comte Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu'un ami, mais cette douee amitie, ces relations si poetiques et si pures ont ete un besoin pour mon coeur.
Mais n'en parlons plus.
La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux comte Безухой et son heritage.
Figurez-vous que les trois princesses n'ont recu que tres peu de chose, le prince Basile rien, est que c'est M. Pierre qui a tout herite, et qui par-dessus le Marieche a ete reconnu pour fils legitime, par consequent comte Безухой est possesseur de la plus belle fortune de la Russie.
On pretend que le prince Basile a joue un tres vilain role dans toute cette histoire et qu'il est reparti tout penaud pour Petersbourg.
«Je vous avoue, que je comprends tres peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que je sais, c'est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de M. Pierre les tout court est devenu comte Безухой et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie, je m'amuse fort a observer les changements de ton et des manieres des mamans accablees de filles a Marieier et des demoiselles elles-memes a l'egard de cet individu, qui, par parenthese, m'a paru toujours etre un pauvre, sire.
Comme on s'amuse depuis deux ans a me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse Безухой.
Mais vous sentez bien que je ne me souc nullement de le devenir.
A propos de Marieiage, savez-vous que tout derienierement la tante en general Анна Михайловна, m'a confie sous le sceau du plus grand secret un projet de Marieiage pour vous.
Ce n'est ni plus, ni moins, que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le Marieiant a une personne riche et distinguee, et c'est sur vous qu'est tombe le choix des parents.
Je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous en avertir.
On le dit tres beau et tres mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.
«Mais assez de bavardage comme cela.
Je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher pour aller diner chez les Apraksines.
Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous.
Quoiqu'il y ait des choses dans ce livre difficiles a atteindre avec la faible conception humaine, c'est un livre admirable dont la lecture calme et eleve l'ame.
Adieu.
Mes respects a monsieur votre pere et mes compliments a m-elle Bourienne.
Je vous embrasse comme je vous aime.
Julie».
«P.S.Donnez-moi des nouvelles de votre frere et de sa charmante petite femme».
Один из моих двух братьев уже за границей, другой с гвардией, которая выступает в поход к границе.
Дай Бог, чтобы корсиканское чудовище, которое возмущает спокойствие Европы, было низвергнуто ангелом, которого Всемогущий в Своей благости поставил над нами повелителем.
Не говоря уже о моих братьях, эта война лишила меня одного из отношений самых близких моему сердцу.
У него особенно так много откровенности и сердца.
Он так чист и полон поэзии, что мои отношения к нему, при всей мимолетности своей, были одною из самых сладостных отрад моего бедного сердца, которое уже так много страдало.
Всё это еще слишком свежо… Ах!
милый друг, вы счастливы, что не знаете этих жгучих наслаждений, этих жгучих горестей.
Вы счастливы, потому что последние обыкновенно сильнее первых.
Но довольно об этом.
Но вы понимаете, что я нисколько этого не желаю.
Кстати о браках.
Это ни более ни менее как сын князя Василья, Анатоль, которого хотят пристроить, женив его на богатой и знатной девице, и на вас пал выбор родителей.
Но будет болтать.
Прочитайте мистическую книгу, которую я вам посылаю; она имеет у нас огромный успех.
Прощайте.
Мое почтение вашему батюшке и мои приветствия m-lle Бурьен.
Обнимаю вас от всего сердца.
Юлия.
PS.
Так писала она в ответ:
«Chere et excellente ami.
Votre lettre du 13 m'a cause une grande joie.
Vous m'aimez donc toujours, ma poetique Julie.
L'absence, dont vous dites tant de mal, n'a donc pas eu son influenсе habituelle sur vous.
Vous vous plaignez de l'absence – que devrai-je dire moi, si j'osais me plaindre, privee de tous ceux qui me sont chers?
Ah l si nous n'avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste.
Pourquoi me supposez-vous un regard severe, quand vous me parlez de votre affection pour le jeune homme?
Sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi.
Je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamiene pas.
Me parait seulement que l'amour chretien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus meritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspire les beaux yeux d'un jeune homme a une jeune fille poetique et aimante comme vous.
«La nouvelle de la mort du comte Безухой nous est parvenue avant votre lettre, et mon pere en a ete tres affecte.
Il dit que c'etait avant-derienier representant du grand siecle, et qu'a present c'est son tour; mais qu'il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible.
Que Dieu nous garde de ce terrible malheur!
Je ne puis partager votre opinion sur Pierre que j'ai connu enfant.
Il me paraissait toujours avoir un coeur excellent, et c'est la qualite que j'estime le plus dans les gens.
Quant a son heritage et au role qu'y a joue le prince Basile, c'est bien triste pour tous les deux.
Ah! chere amie, la parole de notre divin Sauveur qu'il est plus aise a un hameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est a un riche d'entrer dans le royaume de Dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince Basile et je regrette encore davantage Pierre.
Si jeune et accable de cette richesse, que de tentations n'aura-t-il pas a subir!
Si on me demandait ce que je desirerais le plus au monde, ce serait d'etre plus pauvre que le plus pauvre des mendiants.
Mille graces, chere amie, pour l'ouvrage que vous m'envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous.
Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de plusurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception humaine ne peut atteindre, il me parait assez inutile de s'occuper d'une lecture inintelligible, qui par la meme ne pourrait etre d'aucun fruit.
Je n'ai jamais pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes de s'embrouiller l'entendement, en s'attachant a des livres mystiques, qui n'elevent que des doutes dans leurs esprits, exaltant leur imagination et leur donnent un caractere d'exageration tout-a-fait contraire a la simplicite chretnne.
Lisons les Apotres et l'Evangile.
Ne cherchons pas a penetrer ce que ceux-la renferment de mysterux, car, comment oserions-nous, miserables pecheurs que nous sommes, pretendre a nous initier dans les secrets terribles et sacres de la Providence, tant que nous portons cette depouille charienelle, qui eleve entre nous et l'Eterienel un voile impenetrable?
Borienons-nous donc a etudr les principes sublimes que notre divin Sauveur nous a laisse pour notre conduite ici-bas; cherchons a nous y conformer et a les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor a notre faible esprit humain et plus il est agreable a Dieu, Qui rejette toute science ne venant pas de Lui;que moins nous cherchons a approfondir ce qu'il Lui a plu de derober a notre connaissance,et plutot II nous en accordera la decouverte par Son divin esprit.
«Mon pere ne m'a pas parle du pretendant, mais il m'a dit seulement qu'il a recu une lettre et attendait une visite du prince Basile.
Pour ce qui est du projet de Marieiage qui me regarde, je vous dirai, chere et excellente amie, que le Marieiage, selon moi,est une institution divine a laquelle il faut se conformer.
Quelque penible que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant m'impose jamais les devoirs d'epouse et de mere, je tacherai de les remplir aussi fidelement que je le pourrai, sans m'inquieter de l'examen de mes sentiments a l'egard de celui qu'il me donnera pour epoux.
J'ai recu une lettre de mon frere, qui m'annonce son arrivee a Лысые Горы avec sa femme.
Ce sera une joie de courte duree, puisqu'il nous quitte pour prendre part a cette malheureuse guerre, a laquelle nous sommes entraines Dieu sait, comment et pourquoi.
Non seulement chez vous au centre des affaires et du monde on ne parle que de guerre, mais ici, au milieu de ces travaux champetres et de ce calme de la nature, que les citadins se representent ordinairement a la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir peniblement.
Mon pere ne parle que Marieche et contreMarieche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus temoin d'une scene dechirante… C'etait un convoi des recrues enroles chez nous et expedies pour l'armee… Il fallait voir l'etat dans lequel se trouvant les meres, les femmes, les enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres!
On dirait que l'humanite a oublie les lois de son divin Sauveur, Qui prechait l'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand merite dans l'art de s'entretuer.
«Adieu, chere et bonne amie, que notre divin Sauveur et Sa tres Sainte Mere vous aient en Leur sainte et puissante garde.
Marieie».
Ваше письмо от 13-го доставило мне большую радость.
Вы всё еще меня любите, моя поэтическая Юлия.
Разлука, о которой вы говорите так много дурного, видно, не имела на вас своего обычного влияния.
Почему приписываете вы мне строгий взгляд, когда говорите о вашей склонности к молодому человеку?
В этом отношении я строга только к себе.
Избави нас Боже от этого несчастия.
Мне казалось, что у него было всегда прекрасное сердце, а это то качество, которое я более всего ценю в людях.
Ах, милый друг, слова нашего Божественного Спасителя, что легче верблюду пройти в иглиное ухо, чем богатому войти в царствие Божие, – эти слова страшно справедливы.
Я жалею князя Василия и еще более Пьера.
Благодарю вас тысячу раз, милый друг, за книгу, которую вы мне посылаете и которая делает столько шуму у вас.
Я получила письмо от брата, который мне объявляет о своем приезде с женой в Лысые Горы.
Не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди этих полевых работ и этой тишины, какую горожане обыкновенно представляют себе в деревне, отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать.
Отец мой только и говорит, что о походах и переходах, в чем я ничего не понимаю, и третьего дня, делая мою обычную прогулку по улице деревни, я видела раздирающую душу сцену.
Это была партия рекрут, набранных у нас и посылаемых в армию.
Прощайте, милый и добрый друг.
– Ah, vous expediez le courier, princesse, moi j'ai deja expedie le mien.
– Princesse, il faut que je vous previenne, – прибавила она, понижая голос, – le prince a eu une altercation, – altercation, – сказала она, особенно грассируя и с удовольствием слушая себя, – une altercation avec Michel Ivanoff.
Il est de tres mauvaise humeur, tres morose.
– Ah l chere amie, – отвечала княжна Марья, – je vous ai prie de ne jamais me prevenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon pere.
Je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent.
XXVI
Пройдем к княжне Марье, – сказал он.
– C'est Marieie qui s'exerce?
Allons doucement, il faut la surprendre.
– Ты постарел, Тихон, – сказал он, проходя, старику, целовавшему его руку.
Перед комнатою, в которой слышны были клавикорды, из боковой двери выскочила хорошенькая белокурая француженка.
– Ah! quel bonheur pour la princesse, – заговорила она. – Enfin!
Il faut que je la previenne.
Наконец!
Княгиня вошла.
Пассаж оборвался на середине; послышался крик, тяжелые ступни княжны Марьи и звуки поцелуев.
M-lle Bourienne стояла около них, прижав руки к сердцу и набожно улыбаясь, очевидно столько же готовая заплакать, сколько и засмеяться.
M-lle Bourienne тоже заплакала.
– Ah! chere!…Ah!
Marieie!… – вдруг заговорили обе женщины и засмеялись. – J'ai reve сette nuit … – Vous ne nous attendez donc pas?… Ah!
– Et moi qui ne me doutais pas!… – восклицала княжна Марья. – Ah!
Andre, je ne vous voyais pas.
Княгиня говорила без умолку.
Lise вздрогнула тоже.
– Даже завтра, – отвечал брат.
– Наверное? – сказала она.
Лицо княгини изменилось.
Она вздохнула.
– Да, наверное, – сказала она. – Ах!
Губка Лизы опустилась.
Сведи ее к себе, а я пойду к батюшке.
Что он, всё то же?
– То же, то же самое; не знаю, как на твои глаза, – отвечала радостно княжна.
– И те же часы, и по аллеям прогулки?
– Те же часы и станок, еще математика и мои уроки геометрии, – радостно отвечала княжна Марья, как будто ее уроки из геометрии были одним из самых радостных впечатлений ее жизни.
– А!
Воин!
Старик находился в хорошем расположении духа после дообеденного сна.
Он радостно из-под своих густых нависших бровей косился на сына.
Он не отвечал на любимую тему разговора отца – подтруниванье над теперешними военными людьми, а особенно над Бонапартом.
– Нездоровы, брат, бывают только дураки да развратники, а ты меня знаешь: с утра до вечера занят, воздержен, ну и здоров.
– Слава Богу, – сказал сын, улыбаясь.
– Бог тут не при чем.
– Врешь, врешь, – закричал старик, встряхивая косичкою, чтобы попробовать, крепко ли она была заплетена, и хватая сына за руку. – Дом для твоей жены готов.
Княжна Марья сведет ее и покажет и с три короба наболтает.
Это их бабье дело.
Я ей рад.
Сиди, рассказывай.
Михельсона армию я понимаю, Толстого тоже… высадка единовременная… Южная армия что будет делать?
Пруссия, нейтралитет… это я знаю.
Австрия что? – говорил он, встав с кресла и ходя по комнате с бегавшим и подававшим части одежды Тихоном. – Швеция что?
Как Померанию перейдут?
Один раз он остановил его и закричал:
– Белый!
белый!
Это значило, что Тихон подавал ему не тот жилет, который он хотел.
Другой раз он остановился, спросил:
– И скоро она родит? – и, с упреком покачав головой, сказал: – Нехорошо!
Продолжай, продолжай.
Сын только улыбнулся.
– Я не говорю, чтоб это был план, который я одобряю, – сказал сын, – я вам только рассказал, что есть.
Наполеон уже составил свой план не хуже этого.
– Ну, новенького ты мне ничего не сказал. – И старик задумчиво проговорил про себя скороговоркой: – Dieu sait quand reviendra. – Иди в cтоловую.
XXVII
Князь, твердо державшийся в жизни различия состояний и редко допускавший к столу даже важных губернских чиновников, вдруг на архитекторе Михайле Ивановиче, сморкавшемся в углу в клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, и не раз внушал своей дочери, что Михайла Иванович ничем не хуже нас с тобой.
В столовой, громадно-высокой, как и все комнаты в доме, ожидали выхода князя домашние и официанты, стоявшие за каждым стулом; дворецкий, с салфеткой на руке, оглядывал сервировку, мигая лакеям и постоянно перебегая беспокойным взглядом от стенных часов к двери, из которой должен был появиться князь.
– Как я узнаю его всего тут! – сказал он княжне Марье, подошедшей к нему.
Княжна Марья с удивлением посмотрела на брата.
Она не понимала, чему он улыбался.
Всё сделанное ее отцом возбуждало в ней благоговение, которое не подлежало обсуждению.
Молодая княгиня испытывала в то время то чувство, какое испытывают придворные на царском выходе, то чувство страха и почтения, которое возбуждал этот старик во всех приближенных.
Он погладил княгиню по голове и потом неловким движением потрепал ее по затылку.
– Я рад, я рад, – проговорил он и, пристально еще взглянув ей в глаза, быстро отошел и сел на свое место. – Садитесь, садитесь!
Михаил Иванович, садитесь.
Он указал невестке место подле себя.
Официант отодвинул для нее стул.
– Го, го! – сказал старик, оглядывая ее округленную талию. – Поторопилась, нехорошо!
Он засмеялся сухо, холодно, неприятно, как он всегда смеялся, одним ртом, а не глазами.
– Ну, что, Михайла Иванович, Буонапарте-то нашему плохо приходится.
А мы с вами всё его пустым человеком считали.
Михаил Иванович, решительно не знавший, когда это мы с вами говорили такие слова о Бонапарте, но понимавший, что он был нужен для вступления в любимый разговор, удивленно взглянул на молодого князя, сам не зная, что из этого выйдет.
– Всё кажется хорошим, что было прежде, – сказал он, – а разве тот же Суворов не попался в ловушку, которую ему поставил Моро, и не умел из нее выпутаться?
– Это кто тебе сказал?
Два: Фридрих и Суворов… Моро!
Моро был бы в плену, коли бы у Суворова руки свободны были; а у него на руках сидели хофс-кригс-вурст-шнапс-рат.
Ему чорт не рад.
Вот пойдете, эти хофс-кригс-вурст-раты узнаете!
Суворов с ними не сладил, так уж где ж Михайле Кутузову сладить?
Нет, дружок, – продолжал он, – вам с своими генералами против Бонапарте не обойтись; надо французов взять, чтобы своя своих не познаша и своя своих побиваша.
Нет, брат, либо там вы все с ума сошли, либо я из ума выжил.
Дай вам Бог, а мы посмотрим.
Бонапарте у них стал полководец великий!
Гм!…
Смейтесь, как хотите, а Бонапарте всё-таки великий полководец!
Вон и он говорит.
– Как же, ваше сиятельство, – отвечал архитектор.
– Бонапарте в рубашке родился.
Солдаты у него прекрасные.
Да и на первых он на немцев напал.
А немцев только ленивый не бил.
С тех пор как мир стоит, немцев все били.
А они никого.
Только друг друга.
Он на них свою славу сделал.
– Ты думаешь, я, старик, не понимаю настоящего положения дел? – заключил он. – А мне оно вот где!
Я ночи не сплю.
Ну, где же этот великий полководец твой-то, где он показал себя?
– Это длинно было бы, – отвечал сын.
– Ступай же ты к Буонапарте своему.
M-lle Bourienne, voila encore un admirateur de votre goujat d'empereur!
– Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince.
Маленькая княгиня во всё время спора и остального обеда молчала и испуганно поглядывала то на княжну Марью, то на свекра.
Когда они вышли из-за стола, она взяла за руку золовку и отозвала ее в другую комнату.
– Сomme c'est un homme d'esprit votre pere, – сказала она, – c'est a cause de cela peut-etre qu'il me fait peur.
– Ax, он так добр! – сказала княжна.
XXVIII
Старый князь, не отступая от своего порядка, после обеда ушел к себе.
Маленькая княгиня была у золовки.
Сам осмотрев коляску и укладку чемоданов, он велел закладывать.
Все эти дорожные принадлежности были в большом порядке у князя Андрея: всё было ново, чисто, в суконных чехлах, старательно завязано тесемочками.
В эти минуты обыкновенно поверяется прошедшее и делаются планы будущего.
Он, заложив руки назад, быстро ходил по комнате из угла в угол, глядя вперед себя, и задумчиво покачивал головой.
Это были тяжелые шаги княжны Марьи.
Ты не сердишься, что я пришла?
Она улыбнулась, произнося слово «Андрюша». Видно, ей самой было странно подумать, что этот строгий, красивый мужчина был тот самый Андрюша, худой, шаловливый мальчик, товарищ детства.
– А где Lise? – спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.
– Она так устала, что заснула у меня в комнате на диване.
Ax, Andre!
Я так ее полюбила.
Ты не забудь, что она воспитана и выросла в свете.
Tout comprendre, c'est tout pardonner.
Ты подумай, каково ей, бедняжке, после жизни, к которой она привыкла, расстаться с мужем и остаться одной в деревне и в ее положении?
– Я другое дело.
Что обо мне говорить!
Я не желаю другой жизни, да и не могу желать, потому что не знаю никакой другой жизни.
для женщины, привыкшей к лучшему обществу.
M-lle Bourienne одна…
– О, нет!
По правде сказать, мне она не только не нужна, но стеснительна.
И mon pere любит ее манеру чтения.
Она по вечерам читает ему вслух.
Она прекрасно читает.
– МНЕ?… Мне?!… Мне тяжело?! – сказала она.
И я так довольна и счастлива с ним.
Я только желала бы, чтобы вы все были счастливы, как я.
Брат недоверчиво покачал головой.
– Одно, что тяжело для меня, – я тебе по правде скажу, Andre, – это образ мыслей отца в религиозном отношении.
Вот это составляет одно мое несчастие.
– Аh! mon ami.
– Что, мой друг?
– Нет, обещай мне, что ты не откажешь.
Только ты меня утешишь.
Она робко, умоляющим взглядом смотрела на брата.
– Ты, что хочешь, думай!
Я знаю, ты такой же, как и mon pere.
Сделай, пожалуйста!
– Конечно, в чем дело?
Обещаешь?
– Против твоей воли Он спасет и помилует тебя и обратит тебя к Себе, потому что в Нем одном и истина и успокоение, – сказала она дрожащим от волнения голосом, с торжественным жестом держа в обеих руках перед братом овальный старинный образок Спасителя с черным ликом в серебряной ризе на серебряной цепочке мелкой работы.
Она перекрестилась, поцеловала образок и подала его Андрею.
– Пожалуйста, Andre, для меня…
Глаза эти освещали всё болезненное, худое лицо и делали его прекрасным.
Андрей понял, перекрестился и поцеловал образок.
– Merci, mon ami.
Они молчали.
Княжна Марья покраснела пятнами и замолчала, как будто она чувствовала себя виноватою.
– Я ничего не говорил тебе, а тебе уж говорили.
И мне это грустно.
Красные пятна еще сильнее выступили на лбу, шее и щеках княжны Марьи.
После слёз она заснула.
Князю Андрею жалко стало сестру.
Нет.
Счастлива ли она?
Нет.
Отчего это?
Не знаю…
Говоря это, он встал, подошел к сестре и, нагнувшись, поцеловал ее в лоб.
– Пойдем к ней, надо проститься.
Или иди одна, разбуди ее, а я сейчас приду.
Петрушка! – крикнул он камердинеру, – поди сюда, убирай.
Это в сиденье, это на правую сторону.
Она остановилась.
– Andre, si vous avez. la foi, vous vous seriez adresse a Dieu, pour qu'il vous donne l'amour, que vous ne sentez pas et votre priere aurait ete exaucee.
Он ничего не сказал ей, но посмотрел на ее лоб и волосы, не глядя в глаза, так презрительно, что француженка покраснела и ушла, ничего не сказав.
Когда он подошел к комнате сестры, княгиня уже проснулась, и ее веселый голосок, торопивший одно слово за другим, послышался из отворенной двери.
Он тихо вошел в комнату.
Княгиня, толстенькая, румяная, с работой в руках, сидела на кресле и без умолку говорила, перебирая петербургские воспоминания и даже фразы.
Она ответила и продолжала тот же разговор.
Коляска шестериком стояла у подъезда.
На дворе была темная осенняя ночь.
Кучер не видел дышла коляски.
Все ждали их выхода.
Он оглянулся.
– Пришел проститься.
– Целуй сюда, – он показал щеку, – спасибо, спасибо!
– За что вы меня благодарите?
– За то, что не просрочиваешь, за бабью юбку не держишься.
Служба прежде всего.
– О жене… Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю…
– Что врешь?
Говори, что нужно.
– Когда жене будет время родить, пошлите в Москву за акушером… Чтоб он тут был.
Ей наговорили, она во сне видела, и она боится.
– Гм… гм… – проговорил про себя старый князь, продолжая дописывать. – Сделаю.
Он расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну и засмеялся.
– Плохо дело, а?
– Что плохо, батюшка?
– Жена! – коротко и значительно сказал старый князь.
– Да нечего делать, дружок, – сказал князь, – они все такие, не разженишься.
Ты не бойся; никому не скажу; а ты сам знаешь.
– Что делать?
Красива!
Я всё сделаю.
Андрей молчал: ему и приятно и неприятно было, что отец понял его.
Старик встал и подал письмо сыну.
– Слушай, – сказал он, – о жене не заботься: что возможно сделать, то будет сделано.
Я пишу, чтоб он тебя в хорошие места употреблял и долго адъютантом не держал: скверная должность!
Скажи ты ему, что я его помню и люблю.
Да напиши, как он тебя примет.
Коли хорош будет, служи.
Он подвел сына к бюро, откинул крышку, выдвинул ящик и вынул исписанную его крупным, длинным и сжатым почерком тетрадь.
– Должно быть, мне прежде тебя умереть.
Андрей не сказал отцу, что, верно, он проживет еще долго.
– Всё исполню, батюшка, – сказал он.
Старик замолчал.
– Жене не отдавать? – сказал старик и засмеялся.
Они молча стояли друг против друга.
Быстрые глаза старика прямо были устремлены в глаза сына.
Что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя.
– Что такое, что? – спрашивали княгиня и княжна, увидев князя Андрея и на минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым голосом старика в белом халате, без парика и в стариковских очках.
– Andre, deja!
Он обнял ее.
Она вскрикнула и без чувств упала на его плечо.
Он осторожно отвел плечо, на котором она лежала, заглянул в ее лицо и бережно посадил ее на кресло.
Княгиня лежала в кресле, m-lle Бурьен терла ей виски.
Из кабинета слышны были, как выстрелы, часто повторяемые сердитые звуки стариковского сморкания.
– Уехал?
Ну и хорошо! – сказал он, сердито посмотрев на бесчувственную маленькую княгиню, укоризненно покачал головою и захлопнул дверь.
I
В Браунау была главная квартира главнокомандующего Кутузова.
11-го октября 1805 года один из только-что пришедших к Браунау пехотных полков, ожидая смотра главнокомандующего, стоял в полумиле от города.
Это была обувь.
Больше чем у половины людей сапоги были разбиты.
Но недостаток этот происходил не от вины полкового командира, так как, несмотря на неоднократные требования, ему не был отпущен товар от австрийского ведомства, а полк прошел тысячу верст.
Полковой командир был пожилой, сангвинический, с седеющими бровями и бакенбардами генерал, плотный и широкий больше от груди к спине, чем от одного плеча к другому.
На нем был новый, с иголочки, со слежавшимися складками мундир и густые золотые эполеты, которые как будто не книзу, а кверху поднимали его тучные плечи.
Полковой командир имел вид человека, счастливо совершающего одно из самых торжественных дел жизни.
Видно, было, что полковой командир любуется своим полком, счастлив им, что все его силы душевные заняты только полком; но, несмотря на то, его подрагивающая походка как-будто говорила, что, кроме военных интересов, в душе его немалое место занимают и интересы общественного быта и женский пол.
Однако, кажется, ничего, полк не из дурных… А?
Батальонный командир понял веселую иронию и засмеялся.
– И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.
– Что? – сказал командир.
Это были адъютант и казак, ехавший сзади.
Хотя адъютант и не знал этих подробностей, однако он передал полковому командиру непременное требование главнокомандующего, чтобы люди были в шинелях и чехлах, и что в противном случае главнокомандующий будет недоволен.
Выслушав эти слова, полковой командир опустил голову, молча вздернул плечами и сангвиническим жестом развел руки.
– Наделали дела! – проговорил он. – Вот я вам говорил же, Михайло Митрич, что на походе, так в шинелях, – обратился он с упреком к батальонному командиру. – Ах, мой Бог! – прибавил он и решительно выступил вперед. – Господа ротные командиры! – крикнул он голосом, привычным к команде. – Фельдфебелей!… Скоро ли пожалуют? – обратился он к приехавшему адъютанту с выражением почтительной учтивости, видимо относившейся к лицу, про которое он говорил.
– Через час, я думаю.
– Успеем переодеть?
– Не знаю, генерал…
Со всех сторон отбегали и подбегали солдаты, подкидывали сзади плечом, через голову перетаскивали ранцы, снимали шинели и, высоко поднимая руки, натягивали их в рукава.
– Это что еще?
Это что! – прокричал он, останавливаясь. – Командира 3-й роты!..
– Командир 3-й роты к генералу!
– Вы скоро людей в сарафаны нарядите!
Ожидается главнокомандующий, а вы отходите от своего места?
А?… Я вас научу, как на смотр людей в казакины одевать!… А?…
– Ну, что ж вы молчите?
Кто у вас там в венгерца наряжен? – строго шутил полковой командир.
– Ваше превосходительство…
– Ну что «ваше превосходительство»? Ваше превосходительство!
Ваше превосходительство!
А что ваше превосходительство – никому неизвестно.
– Ваше превосходительство, это Долохов, разжалованный… – сказал тихо капитан.
– Что он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты?
– Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом.
– Разрешил?
Разрешил?
Вот вы всегда так, молодые люди, – сказал полковой командир, остывая несколько. – Разрешил?
– Кааак стоишь?
Где нога?
Долохов медленно выпрямил согнутую ногу и прямо, своим светлым и наглым взглядом, посмотрел в лицо генерала.
– Зачем синяя шинель?
Долой… Фельдфебель!
– Во фронте не разговаривать!… Не разговаривать, не разговаривать!…
Глаза генерала и солдата встретились.
Генерал замолчал, сердито оттягивая книзу тугой шарф.
– Извольте переодеться, прошу вас, – сказал он, отходя.
II
– Едет! – закричал в это время махальный.
Полковой командир, покраснел, подбежал к лошади, дрожащими руками взялся за стремя, перекинул тело, оправился, вынул шпагу и с счастливым, решительным лицом, набок раскрыв рот, приготовился крикнуть.
Полк встрепенулся, как оправляющаяся птица, и замер.
– Смир-р-р-р-на! – закричал полковой командир потрясающим душу голосом, радостным для себя, строгим в отношении к полку и приветливым в отношении к подъезжающему начальнику.
По широкой, обсаженной деревьями, большой, бесшоссейной дороге, слегка погромыхивая рессорами, шибкою рысью ехала высокая голубая венская коляска цугом.
За коляской скакали свита и конвой кроатов.
Подле Кутузова сидел австрийский генерал в странном, среди черных русских, белом мундире.
Кутузов и австрийский генерал о чем-то тихо говорили, и Кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступая, он опускал ногу с подножки, точно как будто и не было этих 2 000 людей, которые не дыша смотрели на него и на полкового командира.
В мертвой тишине послышался слабый голос главнокомандующего.
Полк, благодаря строгости и старательности полкового командира, был в прекрасном состоянии сравнительно с другими, приходившими в то же время к Браунау.
Отсталых и больных было только 217 человек.
И всё было исправно, кроме обуви.
Поглядывая на обувь, он несколько раз грустно покачивал головой и указывал на нее австрийскому генералу с таким выражением, что как бы не упрекал в этом никого, но не мог не видеть, как это плохо.
Господа свиты разговаривали между собой и иногда смеялись.
Ближе всех за главнокомандующим шел красивый адъютант.
Рядом с ним шел его товарищ Несвицкий, высокий штаб-офицер, чрезвычайно толстый, с добрым, и улыбающимся красивым лицом и влажными глазами; Несвицкий едва удерживался от смеха, возбуждаемого черноватым гусарским офицером, шедшим подле него.
Гусарский офицер, не улыбаясь, не изменяя выражения остановившихся глаз, с серьезным лицом смотрел на спину полкового командира и передразнивал каждое его движение.
Несвицкий смеялся и толкал других, чтобы они смотрели на забавника.
– А, Тимохин! – сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным носом, пострадавшего за синюю шинель.
Казалось, нельзя было вытягиваться больше того, как вытягивался Тимохин, в то время как полковой командир делал ему замечание.
Но в эту минуту обращения к нему главнокомандующего капитан вытянулся так, что, казалось, посмотри на него главнокомандующий еще несколько времени, капитан не выдержал бы; и потому Кутузов, видимо поняв его положение и желая, напротив, всякого добра капитану, поспешно отвернулся.
– Еще измайловский товарищ, – сказал он. – Храбрый офицер!
Ты доволен им? – спросил Кутузов у полкового командира.
И полковой командир, отражаясь, как в зеркале, невидимо для себя, в гусарском офицере, вздрогнул, подошел вперед и отвечал:
Полковой командир испугался, не виноват ли он в этом, и ничего не ответил.
Кутузов обернулся.
Третья рота была последняя, и Кутузов задумался, видимо припоминая что-то.
– Где тут Долохов? – спросил Кутузов.
Долохов, уже переодетый в солдатскую серую шинель, не дожидался, чтоб его вызвали.
Стройная фигура белокурого с ясными голубыми глазами солдата выступила из фронта.
Он подошел к главнокомандующему и сделал на караул.
– A! – сказал Кутузов. – Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи хорошенько.
И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь.
Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как и на полкового командира, как будто своим выражением разрывая завесу условности, отделявшую так далеко главнокомандующего от солдата.
Кутузов отвернулся.
На лице его промелькнула та же улыбка глаз, как и в то время, когда он отвернулся от капитана Тимохина.
Он отвернулся и направился к коляске.
– Вы на меня не претендуете, Прохор Игнатьич? – сказал полковой командир, объезжая двигавшуюся к месту 3-ю роту и подъезжая к шедшему впереди ее капитану Тимохину.
– Да господину Долохову передайте, что я его не забуду, чтоб он был спокоен.
Да скажите, пожалуйста, я всё хотел спросить, что он, как себя ведет?
И всё…
– А что, что характер? – спросил полковой командир.
– Находит, ваше превосходительство, днями, – говорил капитан, – то и умен, и учен, и добр.
А то зверь.
В Польше убил было жида, изволите знать…
– Слушаю, ваше превосходительство, – сказал Тимохин, улыбкой давая чувствовать, что он понимает желания начальника.
– Ну да, ну да.
Полковой командир отыскал в рядах Долохова и придержал лошадь.
– До первого дела – эполеты, – сказал он ему.
Долохов оглянулся, ничего не сказал и не изменил выражения своего насмешливо-улыбающегося рта.
– Ну, вот и хорошо, – продолжал полковой командир. – Людям по чарке водки от меня, – прибавил он, чтобы солдаты слышали. – Благодарю всех!
Слава Богу! – И он, обогнав роту, подъехал к другой.
Счастливое расположение духа начальства после смотра перешло и к солдатам.
Рота шла весело.
– Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?
– А то нет!
Вовсе кривой.
– Не… брат, глазастее тебя.
Сапоги и подвертки – всё оглядел…
– Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне… ну!
думаю…
– А другой-то австрияк, с ним был, словно мелом вымазан.
Как мука, белый.
Я чай, как амуницию чистят!
– Что, Федешоу!… сказывал он, что ли, когда стражения начнутся, ты ближе стоял?
Говорили всё, в Брунове сам Бунапарте стоит.
– Бунапарте стоит!
Чего не знает!
Австрияк его, значит, усмиряет.
Как он замирится, тогда и с Бунапартом война откроется.
А то, говорит, в Брунове Бунапарте стоит!
То-то и видно, что дурак.
Ты слушай больше.
Пятая рота, гляди, уже в деревню заворачивает, они кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.
– Дай сухарика-то, чорт.
– А табаку-то вчера дал?
То-то, брат.
Ну, на, Бог с тобой.
– То-то любо было, как немцы нам коляски подавали.
Едешь, знай: важно!
– А здесь, братец, народ вовсе оголтелый пошел.
Там всё как будто поляк был, всё русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел.
– Песенники вперед! – послышался крик капитана.
И перед роту с разных рядов выбежало человек двадцать.
Оторвав по-солдатски эти последние слова и махнув руками, как будто он бросал что-то на землю, барабанщик, сухой и красивый солдат лет сорока, строго оглянул солдат-песенников и зажмурился.
Ах, вы, сени мои, сени!
Солдаты, в такт песни размахивая руками, шли просторным шагом, невольно попадая в ногу.
Кутузов со свитой возвращался в город.
Во втором ряду, с правого фланга, с которого коляска обгоняла роты, невольно бросался в глаза голубоглазый солдат, Долохов, который особенно бойко и грациозно шел в такт песни и глядел на лица проезжающих с таким выражением, как будто он жалел всех, кто не шел в это время с ротой.
Гусарский корнет из свиты Кутузова, передразнивавший полкового командира, отстал от коляски и подъехал к Долохову.
Гусарский корнет Жерков одно время в Петербурге принадлежал к тому буйному обществу, которым руководил Долохов.
Теперь, после разговора Кутузова с разжалованным, он с радостью старого друга обратился к нему:
– Друг сердечный, ты как? – сказал он при звуках песни, ровняя шаг своей лошади с шагом роты.
– Я как? – отвечал холодно Долохов, – как видишь.
Бойкая песня придавала особенное значение тону развязной веселости, с которой говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова.
– Ничего, хорошие люди.
Ты как в штаб затесался?
– Прикомандирован, дежурю.
Они помолчали.
«Выпускала сокола да из правого рукава», говорила песня, невольно возбуждая бодрое, веселое чувство.
Разговор их, вероятно, был бы другой, ежели бы они говорили не при звуках песни.
– Что правда, австрийцев побили? – спросил Долохов.
– А чорт их знает, говорят.
– Я рад, – отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.
– Что ж, приходи к нам когда вечерком, фараон заложишь, – сказал Жерков.
– Или у вас денег много завелось?
– Приходи.
– Нельзя.
Зарок дал.
Не пью и не играю, пока не произведут.
– Да что ж, до первого дела…
– Там видно будет.
– Ты заходи, коли что нужно, все в штабе помогут… – сказал Жерков.
Долохов усмехнулся.
– Ты лучше не беспокойся.
– Да что ж, я так…
– Ну, и я так.
– Прощай.
… и высоко, и далеко,
На родиму сторону…
III
Перед разложенным на столе планом сидели Кутузов и австрийский член гофкригсрата.
– Я только говорю одно, генерал, – говорил Кутузов с приятным изяществом выражений и интонации, заставлявшим вслушиваться в каждое неторопливо-сказанное слово.
Видно было, что Кутузов и сам с удовольствием слушал себя. – Я только одно говорю, генерал, что ежели бы дело зависело от моего личного желания, то воля его величества императора Франца давно была бы исполнена.
Я давно уже присоединился бы к эрцгерцогу.
Но обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.
И в этом-то всё дело».
Кутузов поклонился, не изменяя улыбки.
Генерал нахмурился.
Хотя и не было положительных известий о поражении австрийцев, но было слишком много обстоятельств, подтверждавших общие невыгодные слухи; и потому предположение Кутузова о победе австрийцев было весьма похоже на насмешку.
Действительно, последнее письмо, полученное им из армии Мака, извещало его о победе и о самом выгодном стратегическом положении армии.
Wir konnen, da wir Meister von Ulm sind, den Vortheil, auch von beiden Uferien der Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht passirte, die Donau ubersetzen, uns auf seine Communikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassiren und dem Feinde, wenn er sich gegen unsere treue Allirte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht alabald vereitelien.
Кутузов тяжело вздохнул, окончив этот период, и внимательно и ласково посмотрел на члена гофкригсрата.
Он невольно оглянулся на адъютанта.
– Извините, генерал, – перебил его Кутузов и тоже поворотился к князю Андрею. – Вот что, мой любезный, возьми ты все донесения от наших лазутчиков у Козловского.
Он собрал бумаги, и, отдав общий поклон, тихо шагая по ковру, вышел в приемную.
Лицо его выражало больше довольства собой и окружающими; улыбка и взгляд его были веселее и привлекательнее.
Из Вены Кутузов писал своему старому товарищу, отцу князя Андрея:
Я считаю себя счастливым, имея под рукой такого подчиненного».
Другие, большинство, не любили князя Андрея, считали его надутым, холодным и неприятным человеком.
– Ну, что, князь? – спросил Козловский.
– А почему?
– Нет известия от Мака? – спросил Козловский.
– Нет.
– Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие.
– Генерал-аншеф занят, – сказал Козловский, торопливо подходя к неизвестному генералу и загораживая ему дорогу от двери. – Как прикажете доложить?
Неизвестный генерал презрительно оглянулся сверху вниз на невысокого ростом Козловского, как будто удивляясь, что его могут не знать.
– Генерал-аншеф занят, – спокойно повторил Козловский.
Он вынул записную книжку, быстро начертил что-то карандашом, вырвал листок, отдал, быстрыми шагами подошел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывших в комнате, как будто спрашивая: зачем они на него смотрят?
Генерал с повязанною головой, как будто убегая от опасности, нагнувшись, большими, быстрыми шагами худых ног подошел к Кутузову.
Потом, как волна, пробежала по его лицу морщина, лоб разгладился; он почтительно наклонил голову, закрыл глаза, молча пропустил мимо себя Мака и сам за собой затворил дверь.
Слух, уже распространенный прежде, о разбитии австрийцев и о сдаче всей армии под Ульмом, оказывался справедливым.
Через полчаса уже по разным направлениям были разосланы адъютанты с приказаниями, доказывавшими, что скоро и русские войска, до сих пор бывшие в бездействии, должны будут встретиться с неприятелем.
Он сошелся в коридоре с своим сожителем Несвицким и шутником Жерковым; они, как всегда, чему-то смеялись.
– Что ты так мрачен? – спросил Несвицкий, заметив бледное с блестящими глазами лицо князя Андрея.
– Веселиться нечему, – отвечал Болконский.
– Идут!… идут!… посторонитесь, дорогу!
пожалуйста дорогу!
Генералы проходили с видом желания избавиться от утруждающих почестей.
Он наклонил голову и неловко, как дети, которые учатся танцовать, стал расшаркиваться то одной, то другой ногой.
Он прищурился, показывая, что слушает.
Генерал нахмурился, отвернулся и пошел дальше.
– Gott, wie naiv!
Несвицкий с хохотом обнял князя Андрея, но Болконский, еще более побледнев, с злобным выражением в лице, оттолкнул его и обратился к Жеркову.
То нервное раздражение, в которое его привели вид Мака, известие об его поражении и мысли о том, что ожидает русскую армию, нашло себе исход в озлоблении на неуместную шутку Жеркова.
Несвицкий и Жерков так были удивлены этой выходкой, что молча, раскрыв глаза, смотрели на Болконского.
– Что ж, я поздравил только, – сказал Жерков.
– Ну, что ты, братец, – успокоивая сказал Несвицкий.
Quarante milles hommes massacres et l'ario mee de nos allies detruite, et vous trouvez la le mot pour rire, – сказал он, как будто этою французскою фразой закрепляя свое мнение. – C'est bien pour un garcon de rien, comme cet individu, dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous.
Он подождал, не ответит ли что корнет.
Но корнет повернулся и вышел из коридора.
IV
Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау.
Эскадрон, в котором юнкером служил Николай Ростов, расположен был в немецкой деревне Зальценек.
Эскадронному командиру, ротмистру Денисову, известному всей кавалерийской дивизии под именем Васьки Денисова, была отведена лучшая квартира в деревне.
Юнкер Ростов с тех самых пор, как он догнал полк в Польше, жил вместе с эскадронным командиром.
Ростов в юнкерском мундире подъехал к крыльцу, толконув лошадь, гибким, молодым жестом скинул ногу, постоял на стремени, как будто не желая расстаться с лошадью, наконец, спрыгнул и крикнул вестового.
– А, Бондаренко, друг сердечный, – проговорил он бросившемуся стремглав к его лошади гусару. – Выводи, дружок, – сказал он с тою братскою, веселою нежностию, с которою обращаются со всеми хорошие молодые люди, когда они счастливы.
– Слушаю, ваше сиятельство, – отвечал хохол, встряхивая весело головой.
– Смотри же, выводи хорошенько!
Другой гусар бросился тоже к лошади, но Бондаренко уже перекинул поводья трензеля.
«Славно!
Хозяин-немец, в фуфайке и колпаке, с вилами, которыми он вычищал навоз, выглянул из коровника.
Лицо немца вдруг просветлело, как только он увидал Ростова.
Он весело улыбнулся и подмигнул: «Schon, gut Morgen!
повторял он, видимо, находя удовольствие в приветствии молодого человека.
– Schon fleissig!
Hoch Russen!
Kaiser Alexander hoch!
Ура Русские!
Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернул
колпак и, взмахнув им над головой, закричал:
– Und die ganze Welt hoch!
– Что барин? – спросил он у Лаврушки, известного всему полку плута-лакея Денисова.
– С вечера не бывали.
Верно, проигрались, – отвечал Лаврушка. – Уж я знаю, коли выиграют, рано придут хвастаться, а коли до утра нет, значит, продулись, – сердитые придут.
Кофею прикажете?
– Давай, давай.
Через 10 минут Лаврушка принес кофею.
Денисов был маленький человек с красным лицом, блестящими черными глазами, черными взлохмоченными усами и волосами.
На нем был расстегнутый ментик, спущенные в складках широкие чикчиры, и на затылке была надета смятая гусарская шапочка.
Он мрачно, опустив голову, приближался к крыльцу.
– Лавг'ушка, – закричал он громко и сердито. – Ну, снимай, болван!
– Да я и так снимаю, – отвечал голос Лаврушки.
– А!
ты уж встал, – сказал Денисов, входя в комнату.
– Давно, – сказал Ростов, – я уже за сеном сходил и фрейлен Матильда видел.
– Вот как!
А я пг'одулся, бг'ат, вчег'а, как сукин сын! – закричал Денисов, не выговаривая р. – Такого несчастия!
Такого несчастия!
Как ты уехал, так и пошло.
Эй, чаю!
Денисов взял подаваемую ему закуренную трубку, сжал в кулак, и, рассыпая огонь, ударил ею по полу, продолжая кричать.
Он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее.
Денисов помолчал и вдруг своими блестящими черными глазами весело взглянул на Ростова.
– Эй, кто там? – обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги толстых сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливанье.
– Вахмистр! – сказал Лаврушка.
Денисов сморщился еще больше.
– А!
Телянин!
Здог'ово!
Вздули меня вчег'а! – послышался голос Денисова из другой комнаты.
– У кого?
У Быкова, у крысы?… Я знал, – сказал другой тоненький голос, и вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер того же эскадрона.
Ростов кинул под подушку кошелек и пожал протянутую ему маленькую влажную руку.
Телянин был перед походом за что-то переведен из гвардии.
– Ну, что, молодой кавалерист, как вам мой Грачик служит? – спросил он.
Поручик никогда не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза его постоянно перебегали с одного предмета на другой.
– Я видел, вы нынче проехали…
Это ничего.
Я вас научу, покажу, заклепку какую положить.
– Да, покажите пожалуйста, – сказал Ростов.
– Покажу, покажу, это не секрет.
Увидав Ростова, Денисов сморщился и, указывая через плечо большим пальцем в комнату, в которой сидел Телянин, поморщился и с отвращением тряхнулся.
Ростов пожал плечами, как будто говоря: «И я тоже, да что же делать!» и, распорядившись, вернулся к Телянину.
Телянин сидел всё в той же ленивой позе, в которой его оставил Ростов, потирая маленькие белые руки.
«Бывают же такие противные лица», подумал Ростов, входя в комнату.
– Что же, велели привести лошадь? – сказал Телянин, вставая и небрежно оглядываясь.
– Велел.
– Да пойдемте сами.
Получили, Денисов?
– Нет еще.
А вы куда?
Они вышли на крыльцо и в конюшню.
Когда Ростов вернулся, на столе стояла бутылка с водкой и лежала колбаса.
Денисов сидел перед столом и трещал пером по бумаге.
Он мрачно посмотрел в лицо Ростову.
– Ей пишу, – сказал он.
Гони его к чог'ту.
Некогда! – крикнул он на Лаврушку, который, нисколько не робея, подошел к нему.
– Да кому ж быть?
Сами велели.
Вахмистр за деньгами пришел.
– Сквег'но дело, – проговорил он про себя. – Сколько там денег в кошельке осталось? – спросил он у Ростова.
– Ах,сквег'но!
Ну, что стоишь, чучела, пошли вахмистг'а, – крикнул Денисов на Лаврушку.
– Не люблю у своих занимать, не люблю, – проворчал Денисов.
Право, у меня есть, – повторял Ростов.
– Да нет же.
– Ты куда положил, Ростов?
– Под нижнюю подушку.
– Да нету.
Денисов скинул обе подушки на пол.
Кошелька не было.
– Вот чудо-то!
– Постой, ты не уронил ли? – сказал Ростов, по одной поднимая подушки и вытрясая их.
Он скинул и отряхнул одеяло.
Кошелька не было.
– Уж не забыл ли я?
Нет, я еще подумал, что ты точно клад под голову кладешь, – сказал Ростов. – Я тут положил кошелек.
Где он? – обратился он к Лаврушке.
– Я не входил.
Где положили, там и должен быть.
– Да нет…
– Вы всё так, бросите куда, да и забудете.
В карманах-то посмотрите.
– Нет, коли бы я не подумал про клад, – сказал Ростов, – а то я помню, что положил.
Лаврушка перерыл всю постель, заглянул под нее, под стол, перерыл всю комнату и остановился посреди комнаты.
Денисов молча следил за движениями Лаврушки и, когда Лаврушка удивленно развел руками, говоря, что нигде нет, он оглянулся на Ростова.
– Г'остов, ты не школьнич…
Ростов почувствовал на себе взгляд Денисова, поднял глаза и в то же мгновение опустил их.
Он не мог перевести дыхание.
– И в комнате-то никого не было, окромя поручика да вас самих.
Тут где-нибудь, – сказал Лаврушка.
Всех запог'ю!
– Я тебе говог'ю, чтоб был кошелек, – кричал Денисов, тряся за плечи денщика и толкая его об стену.
Денисов остановился, подумал и, видимо поняв то, на что намекал Ростов, схватил его за руку.
Кошелек здесь; спущу шкуг`у с этого мег`завца, и будет здесь.
– Я знаю, кто взял, – повторил Ростов дрожащим голосом и пошел к двери.
Но Ростов вырвал свою руку и с такою злобой, как будто Денисов был величайший враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.
Стало быть, ежели не то, так…
– Ах, чог'т с тобой и со всеми, – были последние слова, которые слышал Ростов.
Ростов пришел на квартиру Телянина.
– Нет, ничего.
– Немного не застали, – сказал денщик.
Штаб находился в трех верстах от Зальценека.
В деревне, занимаемой штабом, был трактир, посещаемый офицерами.
Во второй комнате трактира сидел поручик за блюдом сосисок и бутылкою вина.
Оба молчали; в комнате сидели два немца и один русский офицер.
Когда Телянин кончил завтрак, он вынул из кармана двойной кошелек, изогнутыми кверху маленькими белыми пальцами раздвинул кольца, достал золотой и, приподняв брови, отдал деньги слуге.
– Пожалуйста, поскорее, – сказал он.
Золотой был новый.
Ростов встал и подошел к Телянину.
С бегающими глазами, но всё поднятыми бровями Телянин подал кошелек.
– Да, хорошенький кошелек… Да… да… – сказал он и вдруг побледнел. – Посмотрите, юноша, – прибавил он.
Ростов взял в руки кошелек и посмотрел и на него, и на деньги, которые были в нем, и на Телянина.
Ростов молчал.
– А вы что ж?
тоже позавтракать?
Порядочно кормят, – продолжал Телянин. – Давайте же.
Он протянул руку и взялся за кошелек.
Ростов выпустил его.
– Ну, что, юноша? – сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровей взглянув в глаза Ростова.
Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры перебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, всё в одно мгновение.
– Подите сюда, – проговорил Ростов, хватая Телянина за руку.
Он почти притащил его к окну. – Это деньги Денисова, вы их взяли… – прошептал он ему над ухом.
– Что?… Что?… Как вы смеете?
Что?… – проговорил Телянин.
Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой о прощении.
– Я это знаю, и я это докажу, – сказал Ростов.
– Я…
– Граф!… не губите молодого человека… вот эти несчастные деньги, возьмите их… – Он бросил их на стол. – У меня отец-старик, мать!…
Ростов взял деньги, избегая взгляда Телянина, и, не говоря ни слова, пошел из комнаты.
Но у двери он остановился и вернулся назад. – Боже мой, – сказал он со слезами на глазах, – как вы могли это сделать?
– Не трогайте меня, – проговорил Ростов, отстраняясь. – Ежели вам нужда, возьмите эти деньги. – Он швырнул ему кошелек и выбежал из трактира.
V
Вечером того же дня на квартире Денисова шел оживленный разговор офицеров эскадрона.
Штаб-ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты зa дела чести и два раза выслуживался.
– Я никому не позволю себе говорить, что я лгу! – вскрикнул Ростов. – Он сказал мне, что я лгу, а я сказал ему, что он лжет.
Так с тем и останется.
– Да вы постойте, батюшка; вы послушайте меня, – перебил штаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы. – Вы при других офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл…
– Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах.
– Это всё хорошо, никто не думает, что вы трус, да не в том дело.
Спросите у Денисова, похоже это на что-нибудь, чтобы юнкер требовал удовлетворения у полкового командира?
Денисов, закусив ус, с мрачным видом слушал разговор, видимо не желая вступаться в него.
На вопрос штаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.
– Не осадил, а сказал, что я неправду говорю.
– Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.
– Ни за что! – крикнул Ростов.
– Не думал я этого от вас, – серьезно и строго сказал штаб-ротмистр. – Вы не хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всем полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты.
Так, что ли, по-вашему?
А по-нашему, не так.
И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы неправду говорите.
Неприятно, да что делать, батюшка, сами наскочили.
А теперь, как дело хотят замять, так вы из-за фанаберии какой-то не хотите извиниться, а хотите всё рассказать.
Вам обидно, что вы подежурите, да что вам извиниться перед старым и честным офицером!
Так, что ли, Денисов?
Не всё равно?
Денисов всё молчал и не шевелился, изредка взглядывая своими блестящими, черными глазами на Ростова.
Ох, как дорога, батюшка!
А это нехорошо, нехорошо!
Нехорошо!
И штаб-ротмистр встал и отвернулся от Ростова.
– Пг'авда, чог'т возьми! – закричал, вскакивая, Денисов. – Ну, Г'остов!
Ну!
Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.
– Вот это так, граф, – поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр, ударяя его большою рукою по плечу.
– Я тебе говог'ю, – закричал Денисов, – он малый славный.
– Господа, всё сделаю, никто от меня слова не услышит, – умоляющим голосом проговорил Ростов, – но извиняться не могу, ей-Богу, не могу, как хотите!
Как я буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?
Денисов засмеялся.
– Вам же хуже.
– Ей-Богу, не упрямство!
Я не могу вам описать, какое чувство, не могу…
– Ну, ваша воля, – сказал штаб-ротмистр. – Что ж, мерзавец-то этот куда делся? – спросил он у Денисова.
– Сказался больным, завтг'а велено пг'иказом исключить, – проговорил Денисов.
– Это болезнь, иначе нельзя объяснить, – сказал штаб-ротмистр.
В комнату вошел Жерков.
– Поход, господа.
Мак в плен сдался и с армией, совсем.
– Врешь!
– Сам видел.
– Как?
Мака живого видел?
с руками, с ногами?
– Поход!
Поход!
Ты как же сюда попал?
Австрийской генерал пожаловался.
Я его поздравил с приездом Мака…Ты что, Ростов, точно из бани?
– Тут, брат, у нас, такая каша второй день.
Вошел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное Жерковым.
На завтра велено было выступать.
– Поход, господа!
– Ну, и слава Богу, засиделись.
VI
23-го октября .русские войска переходили реку Энс.
Виднелся городок под ногами с своими белыми домами и красными крышами, собором и мостом, по обеим сторонам которого, толпясь, лилися массы русских войск.
Между орудиями, на высоте, стояли спереди начальник ариергарда генерал с свитским офицером, рассматривая в трубу местность.
Несколько позади сидел на хоботе орудия Несвицкий, посланный от главнокомандующего к ариергарду.
Казак, сопутствовавший Несвицкому, подал сумочку и фляжку, и Несвицкий угощал офицеров пирожками и настоящим доппелькюмелем.
Офицеры радостно окружали его, кто на коленах, кто сидя по-турецки на мокрой траве.
– Да, не дурак был этот австрийский князь, что тут замок выстроил.
Славное место.
Что же вы не едите, господа? – говорил Несвицкий.
– Покорно благодарю, князь, – отвечал один из офицеров, с удовольствием разговаривая с таким важным штабным чиновником. – Прекрасное место.
Мы мимо самого парка проходили, двух оленей видели, и дом какой чудесный!
Вон там, на лужку, за деревней, трое тащут что-то.
.Они проберут этот дворец, – сказал он с видимым одобрением.
– И то, и то, – сказал Несвицкий. – Нет, а чего бы я желал, – прибавил он, прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте, – так это вон туда забраться.
Офицеры засмеялись.
Между тем свитский офицер, стоявший впереди, указывал что-то генералу; генерал смотрел в зрительную трубку.
И что они там мешкают?
Вслед за дымком раздался дальний выстрел, и видно было, как наши войска заспешили на переправе.
Несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подошел к генералу.
– Да, съездите, пожалуйста, – сказал генерал, повторяя то, что уже раз подробно было приказано, – и скажите гусарам, чтобы они последние перешли и зажгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту еще осмотреть.
– Право, заеду к монашенкам, – сказал он офицерам, с улыбкою глядевшим на него, и поехал по вьющейся тропинке под гору.
– Прислуга к орудиям! – скомандовал офицер.
И через минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.
Бойко отскочил 1-й номер.
Металлически, оглушая, зазвенело орудие, и через головы всех наших под горой, свистя, пролетела граната и, далеко не долетев до неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.
VII
Над мостом уже пролетели два неприятельские ядра, и на мосту была давка.
Он, смеючись, оглядывался назад на своего казака, который с двумя лошадьми в поводу стоял несколько шагов позади его.
– Экой ты, братец, мой! – говорил казак фурштатскому солдату с повозкой, напиравшему на толпившуюся v самых колес и лошадей пехоту, – экой ты!
Нет, чтобы подождать: видишь, генералу проехать.
Но фурштат, не обращая внимания на наименование генерала, кричал на солдат, запружавших ему дорогу: – Эй!
землячки!
Иногда между однообразными волнами солдат, как взбрызг белой пены в волнах Энса, протискивался между солдатами офицер в плаще, с своею отличною от солдат физиономией; иногда, как щепка, вьющаяся по реке, уносился по мосту волнами пехоты пеший гусар, денщик или житель; иногда, как бревно, плывущее по реке, окруженная со всех сторон, проплывала по мосту ротная или офицерская, наложенная доверху и прикрытая кожами, повозка.
– Мелион без одного! – подмигивая говорил близко проходивший в прорванной шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый солдат.
И солдат проходил.
За ним другой солдат ехал на повозке.
– Куда, чорт, подвертки запихал? – говорил денщик, бегом следуя за повозкой и шаря в задке.
И этот проходил с повозкой.
За этим шли веселые и, видимо, выпившие солдаты.
– Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в самые зубы… – радостно говорил один солдат в высоко-подоткнутой шинели, широко размахивая рукой.
– То-то оно, сладкая ветчина-то. – отвечал другой с хохотом.
– Эк торопятся, что он холодную пустил, так и думаешь, всех перебьют. – говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.
И этот проходил.
За ним следовала повозка, непохожая на все проезжавшие до сих пор.
Это был немецкий форшпан на паре, нагруженный, казалось, целым домом; за форшпаном, который вез немец, привязана была красивая, пестрая, с огромным вымем, корова.
На перинах сидела женщина с грудным ребенком, старуха и молодая, багроворумяная, здоровая девушка-немка.
Видно, по особому разрешению были пропущены эти выселявшиеся жители.
На всех лицах была почти одна и та же улыбка непристойных мыслей об этой женщине.
– Ишь, колбаса-то, тоже убирается!
То-то черти!
– Вот бы тебе к ним стоять, Федотов.
– Видали, брат!
Немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.
– Хочешь, возьми себе, – говорил офицер, подавая девушке яблоко.
Несвицкий, как и все, бывшие на мосту, не спускал глаз с женщин, пока они не проехали.
– И что становятся?
Порядку-то нет! – говорили солдаты. – Куда прешь?
Чорт!
Нет того, чтобы подождать.
Хуже того будет, как он мост подожжет.
– Подбадривает, чтобы скорей проходили, – сказал другой неспокойно.
Несвицкий понял, что это было ядро.
– Эй, казак, подавай лошадь! – сказал он. – Ну, вы!
сторонись!
посторонись!
дорогу!
Он с большим усилием добрался до лошади.
Не переставая кричать, он тронулся вперед.
– Несвицкий!
Несвицкий!
Ты, г'ожа! – послышался в это время сзади хриплый голос.
Несвицкий оглянулся и увидал в пятнадцати шагах отделенного от него живою массой двигающейся пехоты красного, черного, лохматого, в фуражке на затылке и в молодецки-накинутом на плече ментике Ваську Денисова.
– Э!
Вася! – отвечал радостно Несвицкий. – Да ты что?
как баг'аны!
Пг'очь… дай дог'огу!… Стой там!
ты повозка, чог'т!
– Что же ты не пьян нынче? – сказал Несвицкий Денисову, когда он подъехал к нему.
Дг'аться – так дг'аться.
А то чог'т знает что такое!
– Каким ты щеголем нынче! – оглядывая его новый ментик и вальтрап, сказал Несвицкий.
Денисов улыбнулся, достал из ташки платок, распространявший запах духов, и сунул в нос Несвицкому.
– Нельзя, в дело иду!
выбг'ился, зубы вычистил и надушился.
Расчистив дорогу, Денисов остановился у входа на мост.
Небрежно сдерживая рвавшегося к своим и бившего ногой жеребца, он смотрел на двигавшийся ему навстречу эскадрон.
– Нарядные ребята!
Только бы на Подновинское!
– Что от них проку!
Только напоказ и водят! – говорил другой.
– Пехота, не пыли! – шутил гусар, под которым лошадь, заиграв, брызнула грязью в пехотинца.
– То-то бы тебя, Зикин, на коня посадить, ловок бы ты был, – шутил ефрейтор над худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком.
VIII
Наконец повозки все прошли, давка стала меньше, и последний батальон вступил на мост.
Неприятель, вдалеке видный с противоположной горы, снизу, от моста, не был еще виден, так как из лощины, по которой текла река, горизонт оканчивался противоположным возвышением не дальше полуверсты.
Это были французы.
Разъезд казаков рысью отошел под гору.
Было тихо, и с той горы изредка долетали звуки рожков и криков неприятеля.
Между эскадроном и неприятелями уже никого не было, кроме мелких разъездов.
Пустое пространство, саженей в триста, отделяло их от него.
И что там?
кто там?
там, за этим полем, и деревом, и крышей, освещенной солнцем?
Никто не знает, и хочется знать; и страшно перейти эту черту, и хочется перейти ее; и знаешь, что рано или поздно придется перейти ее и узнать, что там, по той стороне черты, как и неизбежно узнать, что там, по ту сторону смерти.
На бугре у неприятеля показался дымок выстрела, и ядро, свистя, пролетело над головами гусарского эскадрона.
В эскадроне всё замолкло.
Все поглядывали вперед на неприятеля и на эскадронного командира, ожидая команды.
Пролетело другое, третье ядро.
Вахмистр хмурился, оглядывая солдат, как будто угрожая наказанием.
Юнкер Миронов нагибался при каждом пролете ядра.
Ростов, стоя на левом фланге на своем тронутом ногами, но видном Грачике, имел счастливый вид ученика, вызванного перед большою публикой к экзамену, в котором он уверен, что отличится.
– Кто там кланяется?
Он был только более обыкновенного красен и, задрав свою мохнатую голову кверху, как птицы, когда они пьют, безжалостно вдавив своими маленькими ногами шпоры в бока доброго Бедуина, он, будто падая назад, поскакал к другому флангу эскадрона и хриплым голосом закричал, чтоб осмотрели пистолеты.
Он подъехал к Кирстену.
Штаб-ротмистр, на широкой и степенной кобыле, шагом ехал навстречу Денисову.
Штаб-ротмистр, с своими длинными усами, был серьезен, как и всегда, только глаза его блестели больше обыкновенного.
– Да что? – сказал он Денисову, – не дойдет дело до драки.
Вот увидишь, назад уйдем.
– Чог'т их знает, что делают – проворчал Денисов. – А!
Г'остов! – крикнул он юнкеру, заметив его веселое лицо. – Ну, дождался.
Ростов почувствовал себя совершенно счастливым.
В это время начальник показался на мосту.
Денисов поскакал к нему.
– Ваше пг'евосходительство!
позвольте атаковать!
я их опг'окину.
– Какие тут атаки, – сказал начальник скучливым голосом, морщась, как от докучливой мухи. – И зачем вы тут стоите?
Видите, фланкеры отступают.
Ведите назад эскадрон.
Эскадрон перешел мост и вышел из-под выстрелов, не потеряв ни одного человека.
Вслед за ним перешел и второй эскадрон, бывший в цепи, и последние казаки очистили ту сторону.
Два эскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за другим, пошли назад на гору.
То думалось, что после атаки он подойдет к нему и великодушно протянет ему, раненому, руку примирения.
Жерков, после своего изгнания из главного штаба, не остался в полку, говоря, что он не дурак во фронте лямку тянуть, когда он при штабе, ничего не делая, получит наград больше, и умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону.
Он приехал к своему бывшему начальнику с приказанием от начальника ариергарда.
– Кто велено? – угрюмо спросил полковник.
Вслед за Жерковым к гусарскому полковнику подъехал свитский офицер с тем же приказанием.
Вслед за свитским офицером на казачьей лошади, которая насилу несла его галопом, подъехал толстый Несвицкий.
Полковник неторопливо остановил полк и обратился к Несвицкому:
– Вы мне говорили про горючие вещества, – сказал он, – а про то, чтобы зажигать, вы мне ничего не говорили.
– Да как же, батюшка, – заговорил, остановившись, Несвицкий, снимая фуражку и расправляя пухлой рукой мокрые от пота волосы, – как же не говорил, что мост зажечь, когда горючие вещества положили?
– Я вам не «батюшка», господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб мост зажигайт!
Я служба знаю, и мне в привычка приказание строго исполняйт.
Вы сказали, мост зажгут, а кто зажгут, я святым духом не могу знайт…
– Ну, вот всегда так, – махнув рукой, сказал Несвицкий. – Ты как здесь? – обратился он к Жеркову.
– Да за тем же.
Однако ты отсырел, дай я тебя выжму.
– Вы сказали, господин штаб-офицер, – продолжал полковник обиженным тоном…
Полковник молча посмотрел на свитского офицера, на толстого штаб-офицера, на Жеркова и нахмурился.
– Я буду мост зажигайт, – сказал он торжественным тоном, как будто бы выражал этим, что, несмотря на все делаемые ему неприятности, он всё-таки сделает то, что должно.
Ударив своими длинными мускулистыми ногами лошадь, как будто она была во всем виновата, полковник выдвинулся вперед к 2-му эскадрону, тому самому, в котором служил Ростов под командою Денисова, скомандовал вернуться назад к мосту.
Ростов, не спуская глаз, смотрел на своего врага, полкового командира, желая найти на его лице подтверждение своих догадок; но полковник ни разу не взглянул на Ростова, а смотрел, как всегда во фронте, строго и торжественно.
– Живо!
Живо! – проговорило около него несколько голосов.
Гусары крестились.
Ростов уже не смотрел на полкового командира, – ему некогда было.
Ростов ничего не видел, кроме бежавших вокруг него гусар, цеплявшихся шпорами и бренчавших саблями.
– Носилки! – крикнул чей-то голос сзади.
Его обежали другие.
– По обоий сторона, ротмистр, – послышался ему голос полкового командира, который, заехав вперед, стал верхом недалеко от моста с торжествующим и веселым лицом.
Но Богданыч, хотя и не глядел и не узнал Ростова, крикнул на него:
– Кто по средине моста бежит?
На права сторона!
Юнкер, назад! – сердито закричал он и обратился к Денисову, который, щеголяя храбростью, въехал верхом на доски моста.
– Зачем рисковайт, ротмистр!
Вы бы слезали, – сказал полковник.
– Э!
«Зажгут или не зажгут мост?
Кто прежде?
Они добегут и зажгут мост, или французы подъедут на картечный выстрел и перебьют их?» Эти вопросы с замиранием сердца невольно задавал себе каждый из того большого количества войск, которые стояли над мостом и при ярком вечернем свете смотрели на мост и гусаров и на ту сторону, на подвигавшиеся синие капоты со штыками и орудиями.
– Ох!
достанется гусарам! – говорил Несвицкий, – не дальше картечного выстрела теперь.
– Напрасно он так много людей повел, – сказал свитский офицер.
– И в самом деле, – сказал Несвицкий. – Тут бы двух молодцов послать, всё равно бы.
– Ах, ваше сиятельство, – вмешался Жерков, не спуская глаз с гусар, но всё с своею наивною манерой, из-за которой нельзя было догадаться, серьезно ли, что он говорит, или нет. – Ах, ваше сиятельство!
Как вы судите!
Двух человек послать, а нам-то кто же Владимира с бантом даст?
Наш Богданыч порядки знает.
– Ну, – сказал свитский офицер, – это картечь!
На французской стороне, в тех группах, где были орудия, показался дымок, другой, третий, почти в одно время, и в ту минуту, как долетел звук первого выстрела, показался четвертый.
Два звука, один за другим, и третий.
– О, ох! – охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за руку свитского офицера. – Посмотрите, упал один, упал, упал!
– Два, кажется?
– Был бы я царь, никогда бы не воевал, – сказал Несвицкий, отворачиваясь.
С моста поднялся густой дым.
Ростов, озабоченный своими отношениями к Богданычу, остановился на мосту, не зная, что ему делать.
Он стоял и оглядывался, как вдруг затрещало по мосту будто рассыпанные орехи, и один из гусар, ближе всех бывший от него, со стоном упал на перилы.
Ростов побежал к нему вместе с другими.
– Оооо!… Бросьте, ради Христа, – закричал раненый; но его всё-таки подняли и положили.
Как ярко и торжественно опускающееся солнце!
Как ласково-глянцовито блестела вода в далеком Дунае!
«Господи Боже!
Тот, Кто там в этом небе, спаси, прости и защити меня!» прошептал про себя Ростов.
– Что, бг'ат, понюхал пог'оху?… – прокричал ему над ухом голос Васьки Денисова.
«Всё кончилось; но я трус, да, я трус», подумал Ростов и, тяжело вздыхая, взял из рук коновода своего отставившего ногу Грачика и стал садиться.
– Что это было, картечь? – спросил он у Денисова.
– Да еще какая! – прокричал Денисов. – Молодцами г'аботали!
А г'абота сквег'ная!
Атака – любезное дело, г'убай в песи, а тут, чог'т знает что, бьют как в мишень.
И Денисов отъехал к остановившейся недалеко от Ростова группе: полкового командира, Несвицкого, Жеркова и свитского офицера.
«Однако, кажется, никто не заметил», думал про себя Ростов.
И действительно, никто ничего не заметил, потому что каждому было знакомо то чувство, которое испытал в первый раз необстреленный юнкер.
– Вот вам реляция и будет, – сказал Жерков, – глядишь, и меня в подпоручики произведут.
– Доложите князу, что я мост зажигал, – сказал полковник торжественно и весело.
– А коли про потерю спросят?
– Пустячок! – пробасил полковник, – два гусара ранено, и один наповал, – сказал он с видимою радостью, не в силах удержаться от счастливой улыбки, звучно отрубая красивое слово наповал.
IX
28-го октября Кутузов с армией перешел на левый берег Дуная и в первый раз остановился, положив Дунай между собой и главными силами французов.
30-го он атаковал находившуюся на левом берегу Дуная дивизию Мортье и разбил ее.
В этом деле в первый раз взяты трофеи: знамя, орудия и два неприятельские генерала.
Во всей армии и в главной квартире ходили самые радостные, хотя и несправедливые слухи о мнимом приближении колонн из России, о какой-то победе, одержанной австрийцами, и об отступлении испуганного Бонапарта.
Под ним была ранена лошадь, и сам он был слегка оцарапан в руку пулей.
В знак особой милости главнокомандующего он был послан с известием об этой победе к австрийскому двору, находившемуся уже не в Вене, которой угрожали французские войска, а в Брюнне.
Отправление курьером, кроме наград, означало важный шаг к повышению.
Он снова вспоминал все подробности победы, свое спокойное мужество во время сражения и, успокоившись, задремывал… После темной звездной ночи наступило яркое, веселое утро.
Снег таял на солнце, лошади быстро скакали, и безразлично вправе и влеве проходили новые разнообразные леса, поля, деревни.
На одной из станций он обогнал обоз русских раненых.
«Позавчера на Дунаю», отвечал солдат.
– Что, г.
адъютант, какие новости? – спросил офицер, видимо желая разговориться.
– Хорошие!
Вперед, – крикнул он ямщику и поскакал далее.
Но у большого подъезда дворца к нему выбежал чиновник и, узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.
Радостное чувство князя Андрея значительно ослабело, когда он подходил к двери кабинета военного министра.
Он почувствовал себя оскорбленным, и чувство оскорбления перешло в то же мгновенье незаметно для него самого в чувство презрения, ни на чем не основанного.
Глаза его презрительно прищурились; он особенно-медленно вошел в кабинет военного министра.
Чувство это еще более усилилось, когда он увидал военного министра, сидевшего над большим столом и первые две минуты не обращавшего внимания на вошедшего.
Военный министр опустил свою лысую, с седыми висками, голову между двух восковых свечей и читал, отмечая карандашом, бумаги.
– Возьмите это и передайте, – сказал военный министр своему адъютанту, подавая бумаги и не обращая еще внимания на курьера.
«Но мне это совершенно всё равно», подумал он.
Военный министр сдвинул остальные бумаги, сровнял их края с краями и поднял голову.
У него была умная и характерная голова.
– От генерала-фельдмаршала Кутузова? – спросил он. – Надеюсь, хорошие вести?
Было столкновение с Мортье?
Победа?
Пора!
– Ах, Боже мой!
Боже мой!
Шмит! – сказал он по-немецки. – Какое несчастие, какое несчастие!
Пробежав депешу, он положил ее на стол и взглянул на князя Андрея, видимо, что-то соображая.
– Ах, какое несчастие!
Дело, вы говорите, решительное?
Мортье не взят, однако.
Его величество, верно, пожелает вас видеть, но не нынче.
Благодарю вас, отдохните.
Завтра будьте на выходе после парада.
Впрочем, я вам дам знать.
X
– А, милый князь, нет приятнее гостя, – сказал Билибин, выходя навстречу князю Андрею. – Франц, в мою спальню вещи князя! – обратился он к слуге, провожавшему Болконского. – Что, вестником победы?
Прекрасно.
А я сижу больной, как видите.
Билибин покойно уселся у камина.
Билибин был человек лет тридцати пяти, холостой, одного общества с князем Андреем.
И канцлер и наш посланник в Вене знали его и дорожили им.
Разговор Билибина постоянно пересыпался оригинально-остроумными, законченными фразами, имеющими общий интерес.
Движения этих морщин составляли главную игру его физиономии.
Глубоко поставленные, небольшие глаза всегда смотрели прямо и весело.
Болконский самым скромным образом, ни разу не упоминая о себе, рассказал дело и прием военного министра.
Билибин усмехнулся и распустил складки кожи.
Он продолжал всё так же на французском языке, произнося по-русски только те слова, которые он презрительно хотел подчеркнуть.
– Как же?
Где же победа?
– Оттого, что не всё делается, как предполагается, и не так регулярно, как на параде.
Мы полагали, как я вам говорил, зайти в тыл к семи часам утра, а не пришли и к пяти вечера.
– Отчего же вы не пришли к семи часам утра?
Это правда, а всё-таки, зачем вы его не взяли?
Он посмотрел прямо на князя Андрея и вдруг спустил собранную кожу со лба.
– Именно от этого, мой милый.
за царя, за Русь, за веру!
Эрцгерцог Карл ничего не делает, эрцгерцог Фердинанд покрывается позором.
Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите под пулю и поздравляете нас с победой!… Согласитесь, что раздразнительнее того известия, которое вы привозите, нельзя придумать.
C'est comme un fait expres, comme un fait expres.
Кроме того, ну, одержи вы точно блестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменило в общем ходе дел?
– Как занята?
Вена занята?
– Не только занята, но Бонапарте в Шенбрунне, а граф, наш милый граф Врбна отправляется к нему за приказаниями.
Болконский после усталости и впечатлений путешествия, приема и в особенности после обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов, которые он слышал.
А Вена на той стороне.
Нет, мост еще не взят и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован, и его велено взорвать.
– А я думаю, что кончена.
– Buonaparte?
– Я вот что думаю.
И она отплатит.
Прусский союз, измена Австрии, новое торжество Бонапарта, выход и парад, и прием императора Франца на завтра занимали его.
Он пробудился…
XI
Возобновляя впечатления прошедшего, он вспомнил прежде всего то, что нынче надо представляться императору Францу, вспомнил военного министра, учтивого австрийского флигель-адъютанта, Билибина и разговор вчерашнего вечера.
С князем Ипполитом Курагиным, который был секретарем посольства, Болконский был знаком; с другими его познакомил Билибин.
В кружке этом, состоявшем почти исключительно из дипломатов, видимо, были свои, не имеющие ничего общего с войной и политикой, интересы высшего света, отношений к некоторым женщинам и канцелярской стороны службы.
Видите вы его фигуру при этом?…
– Но что всего хуже, господа, я вам выдаю Курагина: человек в несчастии, и этим-то пользуется этот Дон-Жуан, этот ужасный человек!
Он засмеялся.
– О, Дон-Жуан!
Билибин и наши расхохотались, глядя в глаза Ипполиту.
Он подсел к Ипполиту и, собрав на лбу свои складки, завел с ним разговор о политике.
– Attendez, je n'ai pas fini… – сказал он князю Андрею, хватая его за руку. – Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention.
Et… – Он помолчал. – On ne pourra pas imputer a la fin de non-recevoir notre depeche du 28 novembre.
Voila comment tout cela finira.
– Demosthenes, je te reconnais au caillou que tu as cache dans ta bouche d'or!
Все засмеялись.
Ипполит смеялся громче всех.
Он, видимо, страдал, задыхался, но не мог удержаться от дикого смеха, растягивающего его всегда неподвижное лицо.
Il faut lui faire les honneurs de Brunn.
Вы возьмите на себя театр, я – общество, вы, Ипполит, разумеется, – женщин.
– Куда?
– К императору.
– О!
о!
о!
– Ну, до свидания, Болконский!
– Ну, вообще как можно больше говорите.
XII
На выходе император Франц только пристально вгляделся в лицо князя Андрея, стоявшего в назначенном месте между австрийскими офицерами, и кивнул ему своей длинной головой.
Император Франц принял его, стоя посредине комнаты.
как давно выехал он из Кремса?» и т.
п.
Но император улыбнулся и перебил его:
– Сколько миль?
– Откуда и докуда, ваше величество?
– От Дюренштейна до Кремса?
– Три с половиною мили, ваше величество.
– Французы оставили левый берег?
– Достаточно ли фуража в Кремсе?
– Фураж не был доставлен в том количестве…
Император перебил его.
– В котором часу убит генерал Шмит?…
– В 7 часов.
Император сказал, что он благодарит, и поклонился.
Вчерашний флигель-адъютант делал ему упреки, зачем он не остановился во дворце, и предлагал ему свой дом.
Военный министр подошел, поздравляя его с орденом Марии-Терезии З-й степени, которым жаловал его император.
Камергер императрицы приглашал его к ее величеству.
Эрцгерцогиня тоже желала его видеть.
Он не знал, кому отвечать, и несколько секунд собирался с мыслями.
Вопреки словам Билибина, известие, привезенное им, было принято радостно.
Назначено было благодарственное молебствие.
Кутузов был награжден Марией-Терезией большого креста, и вся армия получила награды.
У крыльца дома, занимаемого Билибиным, стояла до половины уложенная вещами бричка, и Франц, слуга Билибина, с трудом таща чемодан, вышел из двери.
– Что такое? – спросил Болконский.
– Ach, Erlaucht? – сказал Франц, с трудом взваливая чемодан в бричку. – Wir ziehen noch weiter.
Der Bosewicht ist schon wieder hinter uns her!
Мы отправляемся еще далее.
– Что такое?
Билибин вышел навстречу Болконскому.
На всегда спокойном лице Билибина было волнение.
Ils l'ont passe sans coup ferir.
– Да откуда же вы, что вы не знаете того, что уже знают все кучера в городе?
– Я от эрцгерцогини.
Там я ничего не слыхал.
– И не видали, что везде укладываются?
– В чем дело?
– Как здесь?
Да как же не взорвали мост, когда он минирован?
– А это я у вас спрашиваю.
Этого никто, и сам Бонапарте, не знает.
Болконский пожал плечами.
– Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана, – сказал он.
– В этом-то и штука, – отвечал Билибин. – Слушайте.
Вступают французы в Вену, как я вам говорил.
Но нашему государю императору Наполеону будет приятно, ежели мы возьмем этот мост.
Известие это было горестно и вместе с тем приятно князю Андрею.
Слушая Билибина, он соображал уже, как, приехав к армии, он на военном совете подаст мнение, которое одно спасет армию, и как ему одному будет поручено исполнение этого плана.
– Полноте шутить, – сказал он.
– Не шучу, – продолжал Билибин, – ничего нет справедливее и печальнее.
Господа эти приезжают на мост одни и поднимают белые платки; уверяют, что перемирие, и что они, маршалы, едут для переговоров с князем Ауэрспергом.
Дежурный офицер пускает их в tete de pont.
Офицер посылает за Ауэрспергом; господа эти обнимают офицеров, шутят, садятся на пушки, а между тем французский баталион незамеченный входит на мост, сбрасывает мешки с горючими веществами в воду и подходит к tete de pont.
«Милый неприятель!
Цвет австрийского воинства, герой турецких войн!
Французский баталион вбегает в tete de pont, заколачивают пушки, и мост взят.
Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arrets.
Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de Thabor.
Нет, признайтесь, что это прелесть, вся эта история с мостом.
– Non plus.
Cela met la cour dans de trop mauvais draps, – продолжал Билибин. – Ce n'est ni trahison, ni lachete, ni betise; c'est comme a Ulm… – Он как будто задумался, отыскивая выражение: – c'est… c'est du Mack.
Это ставит двор в самое нелепое положение; это ни измена, ни подлость, ни глупость; это как при Ульме, это… это Маковщина.
– Я еду.
– Куда?
– В армию.
– Да вы хотели остаться еще два дня?
– Знаете что, мой милый, – сказал Билибин, входя к нему в комнату. – Я подумал об вас.
Зачем вы поедете?
И в доказательство неопровержимости этого довода складки все сбежали с лица.
– Зачем вы поедете?
Я это понимаю, mon cher, c'est de l'heroisme.
Говорят, едут в Ольмюц.
И мы с вами вместе спокойно поедем в моей коляске.
– Перестаньте шутить, Билибин, – сказал Болконский.
– Я говорю вам искренно и дружески.
Рассудите.
Куда и для чего вы поедете теперь, когда вы можете оставаться здесь?
И Билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма его неопровержима.
XIII
Самые зловещие слухи о положении армии доходили до него дорогой, и вид беспорядочно-бегущей армии подтверждал эти слухи.
«А ежели ничего не остается, кроме как умереть?
думал он.
Что же, коли нужно!
Я сделаю это не хуже других».
Офицеры, заведывавшие движением, то вперед, то назад проезжали между обозами.
Прямо против него ехал странный, в одну лошадь, экипаж, видимо, устроенный домашними солдатскими средствами, представлявший середину между телегой, кабриолетом и коляской.
В экипаже правил солдат и сидела под кожаным верхом за фартуком женщина, вся обвязанная платками.
Женщина пронзительно кричала.
– Адъютант!
Господин адъютант!… Ради Бога… защитите… Что ж это будет?… Я лекарская жена 7-го егерского… не пускают; мы отстали, своих потеряли…
– В лепешку расшибу, заворачивай! – кричал озлобленный офицер на солдата, – заворачивай назад со шлюхой своею.
– Господин адъютант, защитите.
Что ж это? – кричала лекарша.
– А ты кто такой? – вдруг с пьяным бешенством обратился к нему офицер. – Ты кто такой?
Ты, назад, – повторил он, – в лепешку расшибу.
– Важно отбрил адъютантика, – послышался голос сзади.
– Из-воль-те про-пус-тить!
Офицер махнул рукой и торопливо отъехал прочь.
– Всё от этих, от штабных, беспорядок весь, – проворчал он. – Делайте ж, как знаете.
«Это толпа мерзавцев, а не войско», думал он, подходя к окну первого дома, когда знакомый ему голос назвал его по имени.
Он оглянулся.
Несвицкий, пережевывая что-то сочным ртом и махая руками, звал его к себе.
– Болконский, Болконский!
Не слышишь, что ли?
Иди скорее, – кричал он.
Выражение это особенно заметно было на всегда-смеющемся лице Несвицкого.
– Где главнокомандующий? – спросил Болконский.
– Здесь, в том доме, – отвечал адъютант.
– Ну, что ж, правда, что мир и капитуляция? – спрашивал Несвицкий.
– Я у вас спрашиваю.
Я ничего не знаю, кроме того, что я насилу добрался до вас.
– А у нас, брат, что!
Ужас!
– Теперь, князь, ни повозок, ничего не найдете, и ваш Петр Бог его знает где, – сказал другой адъютант.
– Где ж главная квартира?
– В Цнайме ночуем.
– А я так перевьючил себе всё, что мне нужно, на двух лошадей, – сказал Несвицкий, – и вьюки отличные мне сделали.
Плохо, брат.
Да что ты, верно нездоров, что так вздрагиваешь? – спросил Несвицкий, заметив, как князя Андрея дернуло, будто от прикосновения к лейденской банке.
Он вспомнил в эту минуту о недавнем столкновении с лекарскою женой и фурштатским офицером.
– Ничего не понимаю, – сказал Несвицкий.
Сам Кутузов, как сказали князю Андрею, находился в избе с князем Багратионом и Вейротером.
Вейротер был австрийский генерал, заменивший убитого Шмита.
В сенях маленький Козловский сидел на корточках перед писарем.
Лицо Козловского было измученное – он, видно, тоже не спал ночь.
Он взглянул на князя Андрея и даже не кивнул ему головой.
– Вторая линия… Написал? – продолжал он, диктуя писарю, – Киевский гренадерский, Подольский…
Из-за двери слышен был в это время оживленно-недовольный голос Кутузова, перебиваемый другим, незнакомым голосом.
– Сейчас, князь, – сказал Козловский. – Диспозиция Багратиону.
– А капитуляция?
– Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.
Он прямо смотрел на лицо своего адъютанта и не узнавал его.
– Ну, что, кончил? – обратился он к Козловскому.
– Сию секунду, ваше высокопревосходительство.
Багратион, невысокий, с восточным типом твердого и неподвижного лица, сухой, еще не старый человек, вышел за главнокомандующим.
– А, из Вены?
Хорошо.
После, после!
Кутузов вышел с Багратионом на крыльцо.
– Ну, князь, прощай, – сказал он Багратиону. – Христос с тобой.
Благословляю тебя на великий подвиг.
Он притянул к себе левою рукой Багратиона, а правой, на которой было кольцо, видимо-привычным жестом перекрестил его и подставил ему пухлую щеку, вместо которой Багратион поцеловал его в шею.
Позвольте мне остаться в отряде князя Багратиона.
– Садись, – сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, – мне хорошие офицеры самому нужны, самому нужны.
Они сели в коляску и молча проехали несколько минут.
Кутузов не ответил.
Он, казалось, уж забыл о том, что было сказано им, и сидел задумавшись.
На лице его не было и следа волнения.
Он с тонкою насмешливостью расспрашивал князя Андрея о подробностях его свидания с императором, об отзывах, слышанных при дворе о кремском деле, и о некоторых общих знакомых женщинах.
XIV
Кутузов чрез своего лазутчика получил 1-го ноября известие, ставившее командуемую им армию почти в безвыходное положение.
Ежели бы Кутузов решился оставаться в Кремсе, то полуторастатысячная армия Наполеона отрезала бы его от всех сообщений, окружила бы его сорокатысячную изнуренную армию, и он находился бы в положении Мака под Ульмом.
Кутузов избрал этот последний выход.
Французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в Вене, усиленным маршем шли на Цнайм, лежавший на пути отступления Кутузова, впереди его более чем на сто верст.
Дорога французов от Вены до Цнайма была короче и лучше, чем дорога русских от Кремса до Цнайма.
Сам же Кутузов со всеми тяжестями тронулся к Цнайму.
Но странная судьба сделала невозможное возможным.
Мюрат, встретив слабый отряд Багратиона на цнаймской дороге, подумал, что это была вся армия Кутузова.
Мюрат уверял, что уже идут переговоры о мире и что потому, избегая бесполезного пролития крови, он предлагает перемирие.
Австрийский генерал граф Ностиц, стоявший на аванпостах, поверил словам парламентера Мюрата и отступил, открыв отряд Багратиона.
Получив это известие, Кутузов немедленно послал состоявшего при нем генерал-адъютанта Винценгероде в неприятельский лагерь.
Как только Бонапарте, находившийся в Шенбрунне, в 25 верстах от Голлабруна, получил донесение Мюрата и проект перемирия и капитуляции, он увидел обман и написал следующее письмо к Мюрату:
Au prince Murat.
Schoenbrunn, 25 brumaire en 1805 a huit heures du matin.
«II m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mecontentement.
Vous ne commandez que mon avant-garde et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre.
Vous me faites perdre le fruit d'une campagne.
Rompez l'armistice sur-le-champ et Mariechez a l'ennemi.
Vous lui ferez declarer,que le general qui a signe cette capitulation, n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.
«Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse.Mariechez, detruisez l'armee russe… vous etes en position de prendre son bagage et son artiller.
«L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un… Les officiers ne sont rien quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point… Les Autrichiens se sont laisse jouer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un aide-de-camp de l'Empereur.
Napoleon».
Шенбрюнн, 25 брюмера 1805 г.
8 часов утра.
Немедленно разорвите перемирие и идите против неприятеля.
Впрочем, если российский император согласится на упомянутое условие, я тоже соглашусь; но это не что иное, как хитрость.
XV
Адъютант Бонапарте еще не приехал в отряд Мюрата, и сражение еще не начиналось.
В отряде Багратиона ничего не знали об общем ходе дел, говорили о мире, но не верили в его возможность.
– Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, – сказал Багратион, как бы успокоивая князя Андрея.
«Ежели это один из обыкновенных штабных франтиков, посылаемых для получения крестика, то он и в ариергарде получит награду, а ежели хочет со мной быть, пускай… пригодится, коли храбрый офицер», подумал Багратион.
– Вот не можем, князь, избавиться от этого народа, – сказал штаб-офицер, указывая на этих людей. – Распускают командиры.
А вот здесь, – он указал на раскинутую палатку маркитанта, – собьются и сидят.
Одна минута.
– Что ж вы не сказали, князь?
Я бы предложил своего хлеба-соли.
Они сошли с лошадей и вошли под палатку маркитанта.
Несколько человек офицеров с раскрасневшимися и истомленными лицами сидели за столами, пили и ели.
Ну, вот вы, г.
– Ну, как вам, капитан Тушин, не стыдно? – продолжал штаб-офицер, – вам бы, кажется, как артиллеристу надо пример показывать, а вы без сапог.
Извольте отправляться к своим местам, господа, все, все, – прибавил он начальнически.
Молча и улыбаясь, Тушин, переступая с босой ноги на ногу, вопросительно глядел большими, умными и добрыми глазами то на князя Андрея, то на штаб-офицера.
Но еще он не договорил, как почувствовал, что шутка его не принята и не вышла.
Он смутился.
В ней было что-то особенное, совершенно не военное, несколько комическое, но чрезвычайно привлекательное.
Они подъехали к укреплению, осмотрели его и поехали дальше.
Они выехали на противоположную гору.
С этой горы уже видны были французы.
– Вот тут наша батарея стоит, – сказал штаб-офицер, указывая на самый высокий пункт, – того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда всё видно: поедемте, князь.
Чем далее подвигался он вперед, ближе к неприятелю, тем порядочнее и веселее становился вид войск.
В одной роте обед был готов, и солдаты с жадными лицами смотрели на дымившиеся котлы и ждали пробы, которую в деревянной чашке подносил каптенармус офицеру, сидевшему на бревне против своего балагана.
В другой, более счастливой роте, так как не у всех была водка, солдаты, толпясь, стояли около рябого широкоплечего фельдфебеля, который, нагибая бочонок, лил в подставляемые поочередно крышки манерок.
Двое солдат держали его, а двое взмахивали гибкие прутья и мерно ударяли по обнаженной спине.
Наказываемый неестественно кричал.
Толстый майор ходил перед фронтом и, не переставая и не обращая внимания на крик, говорил:
Еще, еще!
– Еще, еще, – приговаривал майор.
– Глянь-ка, глянь, – говорил один солдат товарищу, указывая на русского мушкатера-солдата, который с офицером подошел к цепи и что-то часто и горячо говорил с французским гренадером. – Вишь, лопочет как ловко!
Аж хранцуз-то за ним не поспевает.
Ну-ка ты, Сидоров!
– Погоди, послушай.
Солдат, на которого указывали смеявшиеся, был Долохов.
Что он?
Долохов не отвечал ротному; он был вовлечен в горячий спор с французским гренадером.
Они говорили, как и должно было быть, о кампании.
– Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, – сказал гренадер-француз.
Зрители и слушатели-французы засмеялись.
– Qu'est-ce qu'il chante?
– Бонапарте… – начал было Долохов, но француз перебил его.
– Нет Бонапарте.
– Чорт его дери вашего императора!
И Долохов по-русски, грубо, по-солдатски обругался и, вскинув ружье, отошел прочь.
– Пойдемте, Иван Лукич, – сказал он ротному.
– Вот так по-хранцузски, – заговорили солдаты в цепи. – Ну-ка ты, Сидоров!
– Го, го, го!
ха ха, ха, ха!
Ух!
XVI
Впереди орудий ходил часовой-артиллерист, вытянувшийся было перед офицером, но по сделанному ему знаку возобновивший свое равномерное, скучливое хождение.
Действительно, с батареи открывался вид почти всего расположения русских войск и большей части неприятеля.
Правый фланг наш располагался на довольно крутом возвышении, которое господствовало над позицией французов.
По нем расположена была наша пехота, и на самом краю видны были драгуны.
Линия французов была шире нашей, и ясно было, что французы легко могли обойти нас с обеих сторон.
В случае же атаки на центр, мы выставляем на этом возвышении центральную батарею и под ее прикрытием стягиваем левый фланг и отступаем до оврага эшелонами», рассуждал он сам с собою…
Всё время, что он был на батарее у орудия, он, как это часто бывает, не переставая, слышал звуки голосов офицеров, говоривших в балагане, но не понимал ни одного слова из того, что они говорили.
Вдруг звук голосов из балагана поразил его таким задушевным тоном, что он невольно стал прислушиваться.
– Нет, голубчик, – говорил приятный и как будто знакомый князю Андрею голос, – я говорю, что коли бы возможно было знать, что будет после смерти, тогда бы и смерти из нас никто не боялся.
Так-то, голубчик.
Другой, более молодой голос перебил его:
– Да бойся, не бойся, всё равно, – не минуешь.
– А всё боишься!
И владелец мужественного голоса, видимо, пехотный офицер, засмеялся.
– А всё боишься, – продолжал первый знакомый голос. – Боишься неизвестности, вот чего.
– Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, – сказал он.
Он не договорил.
Земля как будто ахнула от страшного удара.
В то же мгновение из балагана выскочил прежде всех маленький Тушин с закушенною на бок трубочкой; доброе, умное лицо его было несколько бледно.
XVII
Он видел только, что прежде-неподвижные массы французов заколыхались, и что налево действительно была батарея.
На ней еще не разошелся дымок.
Французские два конные, вероятно, адъютанта, проскакали по горе.
Еще дым первого выстрела не рассеялся, как показался другой дымок и выстрел.
Сраженье началось.
Видно, наши начинали отвечать.
«Началось!
«Но где же?
Как же выразится мой Тулон?» думал он.
«Началось!
Вот оно!
Страшно и весело!» говорило лицо каждого солдата и офицера.
Не доехав еще до строившегося укрепления, он увидел в вечернем свете пасмурного осеннего дня подвигавшихся ему навстречу верховых.
Передовой, в бурке и картузе со смушками, ехал на белой лошади.
Выражение: «началось!
вот оно!» было даже и на крепком карем лице князя Багратиона с полузакрытыми, мутными, как будто невыспавшимися глазами.
– Вот хочет сраженье посмотреть, – сказал Жерков Болконскому, указывая на аудитора, – да под ложечкой уж заболело.
– Ну, полно вам, – проговорил аудитор с сияющею, наивною и вместе хитрою улыбкой, как будто ему лестно было, что он составлял предмет шуток Жеркова, и как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он был в самом деле.
– Что ж это упало? – наивно улыбаясь, спросил аудитор.
– Лепешки французские, – сказал Жерков.
– Этим-то бьют, значит? – спросил аудитор. – Страсть-то какая!
Аудитор остановился против казака, со внимательным любопытством рассматривая его.
Он остановил лошадь, с приемом хорошего ездока, несколько перегнулся и выправил зацепившуюся за бурку шпагу.
Они подъехали к той самой батарее, у которой стоял Болконский, когда рассматривал поле сражения.
Он спрашивал: чья рота?
а в сущности он спрашивал: уж не робеете ли вы тут?
И фейерверкер понял это.
– Капитана Тушина, ваше превосходительство, – вытягиваясь, закричал веселым голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер.
– Так, так, – проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передков проехал к крайнему орудию.
В то время как он подъезжал, из орудия этого, оглушая его и свиту, зазвенел выстрел, и в дыму, вдруг окружившем орудие, видны были артиллеристы, подхватившие пушку и, торопливо напрягаясь, накатывавшие ее на прежнее место.
Широкоплечий, огромный солдат 1-й с банником, широко расставив ноги, отскочил к колесу.
2-й трясущейся рукой клал заряд в дуло.
Багратион окликнул офицера, и Тушин, робким и неловким движением, совсем не так, как салютуют военные, а так, как благословляют священники, приложив три пальца к козырьку, подошел к генералу.
С правой стороны ближе всего подошли французы.
Налево горизонт ограничивался близким лесом.
Но в это время прискакал адъютант от полкового командира, бывшего в лощине, с известием, что огромные массы французов шли низом, что полк расстроен и отступает к киевским гренадерам.
Но посланный туда адъютант приехал через полчаса с известием, что драгунский полковой командир уже отступил за овраг, ибо против него был направлен сильный огонь, и он понапрасну терял людей и потому спешил стрелков в лес.
– Хорошо! – сказал Багратион.
Про Тушина же и баталион, прикрывавший его, было забыто.
XVIII
Им стали встречаться раненые.
Одного с окровавленной головой, без шапки, тащили двое солдат под руки.
Он хрипел и плевал.
Пуля попала, видно, в рот или в горло.
Он минуту тому назад был ранен.
Солдаты шли в гору, тяжело дыша, и, несмотря на вид генерала, громко разговаривали и махали руками.
Впереди, в дыму, уже были видны ряды серых шинелей, и офицер, увидав Багратиона, с криком побежал за солдатами, шедшими толпой, требуя, чтоб они воротились.
Лица солдат все были закопчены порохом и оживлены.
Иные забивали шомполами, другие посыпали на полки, доставали заряды из сумок, третьи стреляли.
Но в кого они стреляли, этого не было видно от порохового дыма, не уносимого ветром.
Худощавый, слабый на вид старичок, полковой командир, с приятною улыбкой, с веками, которые больше чем наполовину закрывали его старческие глаза, придавая ему кроткий вид, подъехал к князю Багратиону и принял его, как хозяин дорогого гостя.
Он доложил князю Багратиону, что против его полка была конная атака французов, но что, хотя атака эта отбита, полк потерял больше половины людей.
Полковой командир сказал, что атака была отбита, придумав это военное название тому, что происходило в его полку; но он действительно сам не знал, что происходило в эти полчаса во вверенных ему войсках, и не мог с достоверностью сказать, была ли отбита атака или полк его был разбит атакой.
Князя Андрея поразила в эту минуту перемена, происшедшая в лице князя Багратиона.
«Помилуйте, ваше сиятельство, ради Бога!» говорил он, за подтверждением взглядывая на свитского офицера, который отвертывался от него.
Все глаза были невольно устремлены на эту французскую колонну, подвигавшуюся к нам и извивавшуюся по уступам местности.
– Славно идут, – сказал кто-то в свите Багратиона.
Столкновение должно было произойти на этой стороне спуска…
Остатки нашего полка, бывшего в деле, поспешно строясь, отходили вправо; из-за них, разгоняя отставших, подходили стройно два баталиона 6-го егерского.
С левого фланга шел ближе всех к Багратиону ротный командир, круглолицый, статный мужчина с глупым, счастливым выражением лица, тот самый, который выбежал из балагана.
Он, видимо, ни о чем не думал в эту минуту, кроме того, что он молодцом пройдет мимо начальства.
Казалось, все силы души его были направлены на то,чтобы наилучшим образом пройти мимо начальства, и, чувствуя, что он исполняет это дело хорошо, он был счастлив.
«Сомкнись!» послышался щеголяющий голос ротного командира.
Солдаты дугой обходили что-то в том месте, куда упало ядро; старый кавалер, фланговый унтер-офицер, отстав около убитых, догнал свой ряд, подпрыгнув, переменил ногу, попал в шаг и сердито оглянулся.
Багратион объехал прошедшие мимо его ряды и слез с лошади.
Он отдал казаку поводья, снял и отдал бурку, расправил ноги и поправил на голове картуз.
«С Богом!» проговорил Багратион твердым, слышным голосом, на мгновение обернулся к фронту и, слегка размахивая руками, неловким шагом кавалериста, как бы трудясь, пошел вперед по неровному полю.
Вдруг между французами треснул один выстрел, другой, третий… и по всем расстроившимся неприятельским рядам разнесся дым и затрещала пальба.
Несколько человек наших упало, в том числе и круглолицый офицер, шедший так весело и старательно.
Но в то же мгновение как раздался первый выстрел, Багратион оглянулся и закричал: «Ура!»
XIX
Атака 6-го егерского обеспечила отступление правого фланга.
Французы тушили пожар, разносимый ветром, и давали время отступать.
Но левый фланг, который единовременно был атакован и обходим превосходными силами французов под начальством Ланна и который состоял из Азовского и Подольского пехотных и Павлоградского гусарского полков, был расстроен.
Багратион послал Жеркова к генералу левого фланга с приказанием немедленно отступать.
Но едва только он отъехал от Багратиона, как силы изменили ему.
Командование левым флангом принадлежало по старшинству полковому командиру того самого полка, который представлялся под Браунау Кутузову и в котором служил солдатом Долохов.
Командование же крайнего левого фланга было предназначено командиру Павлоградского полка, где служил Ростов, вследствие чего произошло недоразумение.
Полки же, как кавалерийский, так и пехотный, были весьма мало приготовлены к предстоящему делу.
Я своих гусар не могу жертвовать.
Трубач!
Играй отступление!
– А вас прошу не мешивайтся не свое дело, – отвечал, горячась, полковник. – Коли бы вы был кавалерист…
– Я не кавалерист, полковник, но я русский генерал, и ежели вам это неизвестно…
– Вы забываетесь, полковник.
Генерал и полковник строго и значительно смотрели, как два петуха, готовящиеся к бою, друг на друга, напрасно выжидая признаков трусости.
Оба выдержали экзамен.
Французы напали на солдат, находившихся в лесу с дровами.
Они были отрезаны от пути отступления налево французскою цепью.
Опять, как и на Энском мосту, между эскадроном и неприятелем никого не было, и между ними, разделяя их, лежала та же страшная черта неизвестности и страха, как бы черта, отделяющая живых от мертвых.
Все люди чувствовали эту черту, и вопрос о том, перейдут ли или нет и как перейдут они черту, волновал их.
Ко фронту подъехал полковник, сердито ответил что-то на вопросы офицеров и, как человек, отчаянно настаивающий на своем, отдал какое-то приказание.
Но всё еще никто не двигался.
– С Богом, г'ебята, – прозвучал голос Денисова, – г'ысыо, маг'ш!
Грачик потянул поводья и сам тронулся.
Выстрелы были слышны, но в отдалении.
Он заметил одинокое дерево впереди.
А вот и перешли эту черту, и не только ничего страшного не было, но всё веселее и оживленнее становилось.
«Ох, как я рубану его», думал Ростов, сжимая в руке ефес сабли.
– О-о-о-а-а-а!! – загудели голоса.
Впереди уже виден был неприятель.
Вдруг, как широким веником, стегнуло что-то по эскадрону.
Сзади знакомый гусар Бандарчук наскакал на него и сердито посмотрел.
«Что же это?
я не подвигаюсь? – Я упал, я убит…» в одно мгновение спросил и ответил Ростов.
Он был уже один посреди поля.
Вместо двигавшихся лошадей и гусарских спин он видел вокруг себя неподвижную землю и жнивье.
Из головы лошади текла кровь.
Где были наши, где были французы – он не знал.
Никого не было кругом.
Высвободив ногу, он поднялся.
Он оглядывал руку, тщетно отыскивая на ней кровь.
«Ну, вот и люди, – подумал он радостно, увидав несколько человек, бежавших к нему. – Они мне помогут!» Впереди этих людей бежал один в странном кивере и в синей шинели, черный, загорелый, с горбатым носом.
Еще два и еще много бежало сзади.
Один из них проговорил что-то странное, нерусское.
Между задними такими же людьми, в таких же киверах, стоял один русский гусар.
Его держали за руки; позади его держали его лошадь.
«Верно, наш пленный… Да.
Неужели и меня возьмут?
Что это за люди?» всё думал Ростов, не веря своим глазам.
«Кто они?
Зачем они бегут?
Неужели ко мне?
Неужели ко мне они бегут?
И зачем?
Передний француз с горбатым носом подбежал так близко, что уже видно было выражение его лица.
И разгоряченная чуждая физиономия этого человека, который со штыком на-перевес, сдерживая дыханье, легко подбегал к нему, испугала Ростова.
Не с тем чувством сомнения и борьбы, с каким он ходил на Энский мост, бежал он, а с чувством зайца, убегающего от собак.
Быстро перепрыгивая через межи, с тою стремительностью, с которою он бегал, играя в горелки, он летел по полю, изредка оборачивая свое бледное, доброе, молодое лицо, и холод ужаса пробегал по его спине.
«Нет, лучше не смотреть», подумал он, но, подбежав к кустам, оглянулся еще раз.
Ростов остановился.
Француз остановился тоже и прицелился.
Ростов зажмурился и нагнулся.
Одна, другая пуля пролетела, жужжа, мимо него.
Он собрал последние силы, взял левую руку в правую и побежал до кустов.
В кустах были русские стрелки.
XX
– Обошли!
Отрезали!
Пропали! – кричали голоса бегущих.
Генерал закашлялся от крика и порохового дыма и остановился в отчаянии.
Тимохин с таким отчаянным криком бросился на французов и с такою безумною и пьяною решительностью, с одною шпажкой, набежал на неприятеля, что французы, не успев опомниться, побросали оружие и побежали.
Долохов, бежавший рядом с Тимохиным, в упор убил одного француза и первый взял за воротник сдавшегося офицера.
Бегущие возвратились, баталионы собрались, и французы, разделившие было на две части войска левого фланга, на мгновение были оттеснены.
Резервные части успели соединиться, и беглецы остановились.
Полковой командир стоял с майором Экономовым у моста, пропуская мимо себя отступающие роты, когда к нему подошел солдат, взял его за стремя и почти прислонился к нему.
На солдате была синеватая, фабричного сукна шинель, ранца и кивера не было, голова была повязана, и через плечо была надета французская зарядная сумка.
Он в руках держал офицерскую шпагу.
– Ваше превосходительство, вот два трофея, – сказал Долохов, указывая на французскую шпагу и сумку. – Мною взят в плен офицер.
Я остановил роту. – Долохов тяжело дышал от усталости; он говорил с остановками. – Вся рота может свидетельствовать.
Прошу запомнить, ваше превосходительство!
– Хорошо, хорошо, – сказал полковой командир и обратился к майору Экономову.
Но Долохов не отошел; он развязал платок, дернул его и показал запекшуюся в волосах кровь.
– Рана штыком, я остался во фронте.
Попомните, ваше превосходительство.
– Вишь, засумятились!
Горит!
Вишь, дым-то!
Ловко!
Важно!
Дым-то, дым-то! – заговорила прислуга, оживляясь.
Все орудия без приказания били в направлении пожара.
Как будто подгоняя, подкрикивали солдаты к каждому выстрелу: «Ловко!
Вот так-так!
Ишь, ты… Важно!» Пожар, разносимый ветром, быстро распространялся.
Из-за детской радости, возбужденной пожаром, и азарта удачной стрельбы по французам, наши артиллеристы заметили эту батарею только тогда, когда два ядра и вслед за ними еще четыре ударили между орудиями и одно повалило двух лошадей, а другое оторвало ногу ящичному вожатому.
Оживление, раз установившееся, однако, не ослабело, а только переменило настроение.
Лошади были заменены другими из запасного лафета, раненые убраны, и четыре орудия повернуты против десятипушечной батареи.
Офицер, товарищ Тушина, был убит в начале дела, и в продолжение часа из сорока человек прислуги выбыли семнадцать, но артиллеристы всё так же были веселы и оживлены.
Маленький человек, с слабыми, неловкими движениями, требовал себе беспрестанно у денщика еще трубочку за это, как он говорил, и, рассыпая из нее огонь, выбегал вперед и из-под маленькой ручки смотрел на французов.
– Круши, ребята! – приговаривал он и сам подхватывал орудия за колеса и вывинчивал винты.
Лицо его всё более и более оживлялось.
Неприятельские пушки в его воображении были не пушки, а трубки, из которых редкими клубами выпускал дым невидимый курильщик.
– Что прикажете, ваше благородие? – спросил фейерверкер, близко стоявший около него и слышавший, что он бормотал что-то.
– Ничего, гранату… – отвечал он.
«Ну-ка, наша Матвевна», говорил он про себя.
Красавец и пьяница первый номер второго орудия в его мире был дядя; Тушин чаще других смотрел на него и радовался на каждое его движение.
Он прислушивался к затиханью и разгоранью этих звуков.
– Ишь, задышала опять, задышала, – говорил он про себя.
Сам он представлялся себе огромного роста, мощным мужчиной, который обеими руками швыряет французам ядра.
– Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! – говорил он, отходя от орудия, как над его головой раздался чуждый, незнакомый голос:
– Капитан Тушин!
Капитан!
Тушин испуганно оглянулся.
Это был тот штаб-офицер, который выгнал его из Грунта.
Он запыхавшимся голосом кричал ему:
– Что вы, с ума сошли.
Вам два раза приказано отступать, а вы…
«Ну, за что они меня?…» думал про себя Тушин, со страхом глядя на начальника.
– Я… ничего… – проговорил он, приставляя два пальца к козырьку. – Я…
Но полковник не договорил всего, что хотел.
Близко пролетевшее ядро заставило его, нырнув, согнуться на лошади.
– Отступать!
Все отступать! – прокричал он издалека.
Солдаты засмеялись.
Через минуту приехал адъютант с тем же приказанием.
Между передками лежало несколько убитых.
«Я не могу бояться», подумал он и медленно слез с лошади между орудиями.
Он передал приказание и не уехал с батареи.
Он решил, что при себе снимет орудия с позиции и отведет их.
Вместе с Тушиным, шагая через тела и под страшным огнем французов, он занялся уборкой орудий.
– А то приезжало сейчас начальство, так скорее драло, – сказал фейерверкер князю Андрею, – не так, как ваше благородие.
Они оба были и так заняты, что, казалось, и не видали друг друга.
– До свидания, голубчик, – сказал Тушин, – милая душа!
прощайте, голубчик, – сказал Тушин со слезами, которые неизвестно почему вдруг выступили ему на глаза.
XXI
Как только Тушин с своими орудиями, объезжая и наезжая на раненых, вышел из-под огня и спустился в овраг, его встретило начальство и адъютанты, в числе которых были и штаб-офицер и Жерков, два раза посланный и ни разу не доехавший до батареи Тушина.
Все они, перебивая один другого, отдавали и передавали приказания, как и куда итти, и делали ему упреки и замечания.
Тот самый молодцоватый пехотный офицер, который перед сражением выскочил из шалаша Тушина, был, с пулей в животе, положен на лафет Матвевны.
Под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой поддерживая другую, подошел к Тушину и попросился сесть.
– Капитан, ради Бога, я контужен в руку, – сказал он робко. – Ради Бога, я не могу итти.
Ради Бога!
Он просил нерешительным и жалким голосом.
– Прикажите посадить, ради Бога.
– Посадите, посадите, – сказал Тушин. – Подложи шинель, ты, дядя, – обратился он к своему любимому солдату. – А где офицер раненый?
– Сложили, кончился, – ответил кто-то.
– Посадите.
Садитесь, милый, садитесь.
Подстели шинель, Антонов.
Юнкер был Ростов.
Его посадили на Матвевну, на то самое орудие, с которого сложили мертвого офицера.
– Что, вы ранены, голубчик? – сказал Тушин, подходя к орудию, на котором сидел Ростов.
– Нет, контужен.
– Отчего же кровь-то на станине? – спросил Тушин.
Насилу, с помощью пехоты, вывезли орудия в гору, и достигши деревни Гунтерсдорф, остановились.
От выстрелов уже блестело в темноте.
Это была последняя атака французов, на которую отвечали солдаты, засевшие в дома деревни.
Перестрелка стала стихать, и из боковой улицы высыпали оживленные говором солдаты.
– Цел, Петров? – спрашивал один.
– Задали, брат, жару.
– Ничего не видать.
Как они в своих-то зажарили!
Не видать; темь, братцы.
Нет ли напиться?
Французы последний раз были отбиты.
В темноте как будто текла невидимая, мрачная река, всё в одном направлении, гудя шопотом, говором и звуками копыт и колес.
В общем гуле из-за всех других звуков яснее всех были стоны и голоса раненых во мраке ночи.
Их стоны и мрак этой ночи – это было одно и то же.
Через несколько времени в движущейся толпе произошло волнение.
Кто-то проехал со свитой на белой лошади и что-то сказал, проезжая.
Что сказал?
Куда теперь?
Стоять, что ль?
Все остановились, как шли, на середине грязной дороги.
Ростов перетащился тоже к огню.
Он то закрывал глаза, то взглядывал на огонь, казавшийся ему горячо-красным, то на сутуловатую слабую фигуру Тушина, по-турецки сидевшего подле него.
Со всех сторон слышны были шаги и говор проходивших, проезжавших и кругом размещавшейся пехоты.
Ростов бессмысленно смотрел и слушал, что происходило перед ним и вокруг него.
Беда!
За ротным командиром набежали на костер два солдата.
– Как же, ты поднял!
Ишь, ловок, – кричал один хриплым голосом.
Потом подошел худой, бледный солдат с шеей, обвязанной окровавленною подверткой, и сердитым голосом требовал воды у артиллеристов.
– Что ж, умирать, что ли, как собаке? – говорил он.
Потом подбежал веселый солдат, прося огоньку в пехоту.
– Огоньку горяченького в пехоту!
Счастливо оставаться, землячки, благодарим за огонек, мы назад с процентой отдадим, – говорил он, унося куда-то в темноту краснеющуюся головешку.
За этим солдатом четыре солдата, неся что-то тяжелое на шинели, прошли мимо костра.
Один из них споткнулся.
– Ишь, черти, на дороге дрова положили, – проворчал он.
– Кончился, что ж его носить? – сказал один из них.
– Ну, вас!
– Что?
болит? – спросил Тушин шопотом у Ростова.
– Болит.
– Ваше благородие, к генералу.
– Сейчас, голубчик.
В соседней избе находился взятый в плен драгунами французский полковник.
Около него толпились, рассматривая его, наши офицеры.
– Как я увидал, ваше сиятельство, что первый батальон расстроен, я стал на дороге и думаю: «пропущу этих и встречу батальным огнем»; так и сделал.
Даже, может быть, и в самом деле было?
– Причем должен заметить, ваше сиятельство, – продолжал он, вспоминая о разговоре Долохова с Кутузовым и о последнем свидании своем с разжалованным, – что рядовой, разжалованный Долохов, на моих глазах взял в плен французского офицера и особенно отличился.
– Благодарю всех, господа, все части действовали геройски: пехота, кавалерия и артиллерия.
Каким образом в центре оставлены два орудия? – спросил он, ища кого-то глазами.
– Одно было подбито, – отвечал дежурный штаб-офицер, – а другое, я не могу понять; я сам там всё время был и распоряжался и только что отъехал… Жарко было, правда, – прибавил он скромно.
Все молчали.
На пороге показался Тушин, робко пробиравшийся из-за спин генералов.
Обходя генералов в тесной избе, сконфуженный, как и всегда, при виде начальства, Тушин не рассмотрел древка знамени и спотыкнулся на него.
Несколько голосов засмеялось.
Смех офицеров еще больше сбил его с толку.
Он стоял перед Багратионом с дрожащею нижнею челюстью и едва проговорил:
– Не знаю… ваше сиятельство… людей не было, ваше сиятельство.
– Вы бы могли из прикрытия взять!
Что прикрытия не было, этого не сказал Тушин, хотя это была сущая правда.
Он боялся подвести этим другого начальника и молча, остановившимися глазами, смотрел прямо в лицо Багратиону, как смотрит сбившийся ученик в глаза экзаменатору.
Молчание было довольно продолжительно.
Я был там и нашел две трети людей и лошадей перебитыми, два орудия исковерканными, и прикрытия никакого.
– Вот спасибо: выручил, голубчик, – сказал ему Тушин.
Князю Андрею было грустно и тяжело.
Всё это было так странно, так непохоже на то, чего он надеялся.
«Кто они?
Зачем они?
Что им нужно?
И когда всё это кончится?» думал Ростов, глядя на переменявшиеся перед ним тени.
Это они, эти солдаты, раненые и нераненые, – это они-то и давили, и тяготили, и выворачивали жилы, и жгли мясо в его разломанной руке и плече.
Чтобы избавиться от них, он закрыл глаза.
Вся эта история была одно и то же, что этот солдат с резким голосом, и эта-то вся история и этот-то солдат так мучительно, неотступно держали, давили и все в одну сторону тянули его руку.
Он пытался устраняться от них, но они не отпускали ни на волос, ни на секунду его плечо.
Оно бы не болело, оно было бы здорово, ежели б они не тянули его; но нельзя было избавиться от них.
Он открыл глаза и поглядел вверх.
Черный полог ночи на аршин висел над светом углей.
В этом свете летали порошинки падавшего снега.
«Никому не нужен я! – думал Ростов. – Некому ни помочь, ни пожалеть.
А был же и я когда-то дома, сильный, веселый, любимый». – Он вздохнул и со вздохом невольно застонал.
Ростов не слушал солдата.
Он смотрел на порхавшие над огнем снежинки и вспоминал русскую зиму с теплым, светлым домом, пушистою шубой, быстрыми санями, здоровым телом и со всею любовью и заботою семьи.
«И зачем я пошел сюда!» думал он.
I
Он был только светский человек, успевший в свете и сделавший привычку из этого успеха.
Не один и не два таких плана и соображения бывало у него в ходу, а десятки, из которых одни только начинали представляться ему, другие достигались, третьи уничтожались.
Все эти разнообразные лица – деловые, родственники, знакомые – все были одинаково хорошо, ласково расположены к молодому наследнику; все они, очевидно и несомненно, были убеждены в высоких достоинствах Пьера.
Беспрестанно он слышал слова: «С вашей необыкновенной добротой» или «при вашем прекрасном сердце», или «вы сами так чисты, граф…» или «ежели бы он был так умен, как вы» и т.
Она не могла удержаться и заплакала при этих словах.
Растроганный тем, что эта статуеобразная княжна могла так измениться, Пьер взял ее за руку и просил извинения, сам не зная, за что.
Пьер подписал вексель, и с тех пор княжна стала еще добрее.
Младшие сестры стали также ласковы к нему, в особенности самая младшая, хорошенькая, с родинкой, часто смущала Пьера своими улыбками и смущением при виде его.
Ему постоянно было некогда, он постоянно чувствовал себя в состоянии кроткого и веселого опьянения.
Со смерти графа Безухого он не выпускал из рук Пьера.
В те несколько дней, которые он пробыл в Москве после смерти графа Безухого, он призывал к себе Пьера или сам приходил к нему и предписывал ему то, что нужно было делать, таким тоном усталости и уверенности, как будто он всякий раз приговаривал:
– Завтра мы едем, я тебе даю место в своей коляске.
А мне уж давно бы надо.
Вот я получил от канцлера.
Я его просил о тебе, и ты зачислен в дипломатический корпус и сделан камер-юнкером.
Несмотря на всю силу тона усталости и уверенности, с которой произнесены были эти слова, Пьер, так долго думавший о своей карьере, хотел было возражать.
Вот ты всё сам в Петербурге увидишь.
А мой камердинер пускай в твоей коляске едет.
Мы с тобою сочтемся.
В Петербурге, так же как и в Москве, атмосфера нежных, любящих людей окружила Пьера.
Из прежнего его холостого общества многих не было в Петербурге.
Гвардия ушла в поход.
Всё время его проходило на обедах, балах и преимущественно у князя Василия – в обществе толстой княгини, его жены, и красавицы Элен.
Анна Павловна Шерер, так же как и другие, выказала Пьеру перемену, происшедшую в общественном взгляде на него.
Прежде Пьер в присутствии Анны Павловны постоянно чувствовал, что то, что он говорит, неприлично, бестактно, не то, что нужно; что речи его, кажущиеся ему умными, пока он готовит их в своем воображении, делаются глупыми, как скоро он громко выговорит, и что, напротив, самые тупые речи Ипполита выходят умными и милыми.
Пьер почувствовал себя польщенным этим.
Анна Павловна с своим обычным искусством устроила кружки своей гостиной.
Другой кружок был у чайного столика.
– Attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir.
Allez lui tenir compagnie pour 10 minutes.
– Не правда ли, она восхитительна? – сказала она Пьеру, указывая на отплывающую величавую красавицу. – Et quelle tenue!
Это происходит от сердца!
Счастлив будет тот, чьей она будет!
Не правда ли?
Пьер так привык к этой улыбке, так мало она выражала для него, что он не обратил на нее никакого внимания.
Тетушка говорила в это время о коллекции табакерок, которая была у покойного отца Пьера, графа Безухого, и показала свою табакерку.
Он привстал, желая обойти, но тетушка подала табакерку прямо через Элен, позади ее.
Она была, как и всегда на вечерах, в весьма открытом по тогдашней моде спереди и сзади платье.
Он слышал тепло ее тела, запах духов и скрып ее корсета при движении.
«Так вы до сих пор не замечали, как я прекрасна? – как будто сказала Элен. – Вы не замечали, что я женщина?
Он знал это в эту минуту так же верно, как бы он знал это, стоя под венцом с нею.
Как это будет?
и когда?
Она была страшно близка ему.
И между ним и ею не было уже никаких преград, кроме преград его собственной воли.
– Bon, je vous laisse dans votre petit coin.
Ему казалось, что все знают, так же как и он, про то, что с ним случилось.
Через несколько времени, когда он подошел к большому кружку, Анна Павловна сказала ему:
– On dit que vous embellissez votre maison de Petersbourg.
– C'est bien, mais ne demenagez pas de chez le prince Ваsile.
N'est-ce pas?
Я кое-что об этом знаю.
А вы еще так молоды.
Вам нужны советы.
Пьер не смотрел на Элен, и она на него.
Но она была всё так же страшно близка ему.
Он промычал что-то и покраснел.
Ничего.
Он вспоминал ее прежние слова, взгляды, и слова и взгляды тех, кто их видал вместе.
Но в то же время, как он сам себе выражал это решение, с другой стороны души всплывал ее образ со всею своею женственной красотою.
II
е.
После завтра Лёлины именины, я позову кое-кого, и ежели он не поймет, что он должен сделать, то уже это будет мое дело.
Да, мое дело.
Я – отец!»
п.
Нет, она не глупа; нет, она прекрасная девушка! – говорил он сам себе иногда. – Никогда ни в чем она не ошибается, никогда она ничего не сказала глупого.
Она мало говорит, но то, что она скажет, всегда просто и ясно.
Так она не глупа.
Она была права, признавая все рассуждения вздором в сравнении с этой улыбкой.
Пьер знал, что все ждут только того, чтобы он, наконец, сказал одно слово, переступил через известную черту, и он знал, что он рано или поздно переступит через нее; но какой-то непонятный ужас охватывал его при одной мысли об этом страшном шаге.
Тысячу раз в продолжение этого полутора месяца, во время которого он чувствовал себя всё дальше и дальше втягиваемым в ту страшившую его пропасть, Пьер говорил себе: «Да что ж это?
Нужна решимость!
Разве нет у меня ее?»
Он хотел решиться, но с ужасом чувствовал, что не было у него в этом случае той решимости, которую он знал в себе и которая действительно была в нем.
Пьер принадлежал к числу тех людей, которые сильны только тогда, когда они чувствуют себя вполне чистыми.
А с того дня, как им владело то чувство желания, которое он испытал над табакеркой у Анны Павловны, несознанное чувство виноватости этого стремления парализировало его решимость.
Гости сидели за ужином.
Княгиня Курагина, массивная, когда-то красивая, представительная женщина сидела на хозяйском месте.
По обеим сторонам ее сидели почетнейшие гости – старый генерал, его жена, Анна Павловна Шерер; в конце стола сидели менее пожилые и почетные гости, и там же сидели домашние, Пьер и Элен, – рядом.
Каждому он говорил небрежное и приятное слово, исключая Пьера и Элен, которых присутствия он не замечал, казалось.
Слышно было, как старый камергер в одном конце уверял старушку-баронессу в своей пламенной любви к ней и ее смех; с другой – рассказ о неуспехе какой-то Марьи Викторовны.
Рескрипт этот начинался словами: Сергей Кузьмич!
Со всех сторон доходят до меня слухи и т.
д.
– Так-таки и не пошло дальше, чем «Сергей Кузьмич»? – спрашивала одна дама.
Со всех сторон, Сергей Кузьмич… Бедный Вязмитинов никак не мог пойти далее.
Несколько раз он принимался снова за письмо, но только что скажет Сергей … всхлипывания… Ку…зьми…ч — слезы… и со всех сторон заглушаются рыданиями, и дальше он не мог.
– Кузьмич… со всех сторон… и слезы… – повторил кто-то смеясь.
Среди тех ничтожно-мелких, искусственных интересов, которые связывали это общество, попало простое чувство стремления красивых и здоровых молодых мужчины и женщины друг к другу.
И это человеческое чувство подавило всё и парило над всем их искусственным лепетом.
Шутки были невеселы, новости неинтересны, оживление – очевидно поддельно.
Казалось, и огни свечей сосредоточены были только на этих двух счастливых лицах.
Пьер чувствовал, что он был центром всего, и это положение и радовало и стесняло его.
Он ничего ясно не видел, не понимал и не слыхал.
Только изредка, неожиданно, мелькали в его душе отрывочные мысли и впечатления из действительности.
«Так уж всё кончено! – думал он. – И как это всё сделалось?
Так быстро!
Но как это будет?
Не знаю; а будет, непременно будет!» думал Пьер, взглядывая на эти плечи, блестевшие подле самых глаз его.
Ему неловко было, что он один занимает внимание всех, что он счастливец в глазах других, что он с своим некрасивым лицом какой-то Парис, обладающий Еленой.
«Но, верно, это всегда так бывает и так надо, – утешал он себя. – И, впрочем, что же я сделал для этого?
Когда это началось?
Из Москвы я поехал вместе с князем Васильем.
Тут еще ничего не было.
Потом, отчего же мне было у него не остановиться?
Потом я играл с ней в карты и поднял ее ридикюль, ездил с ней кататься.
Когда же это началось, когда это всё сделалось?
И вот он сидит подле нее женихом; слышит, видит, чувствует ее близость, ее дыхание, ее движения, ее красоту.
То вдруг ему кажется, что это не она, а он сам так необыкновенно красив, что оттого-то и смотрят так на него, и он, счастливый общим удивлением, выпрямляет грудь, поднимает голову и радуется своему счастью.
Вдруг какой-то голос, чей-то знакомый голос, слышится и говорит ему что-то другой раз.
«Ну, что ж, коли вы все знаете», говорил сам себе Пьер.
«Ну, что ж?
это правда», и он сам улыбался своей кроткой, детской улыбкой, и Элен улыбается.
– Когда же ты получил?
– Да, из Ольмюца, – отвечает он со вздохом.
От ужина Пьер повел свою даму за другими в гостиную.
Дипломат грустно молчал, выходя из гостиной.
Старый генерал сердито проворчал на свою жену, когда она спросила его о состоянии его ноги.
«Эка, старая дура, – подумал он. – Вот Елена Васильевна так та и в 50 лет красавица будет».
– Кажется, что я могу вас поздравить, – прошептала Анна Павловна княгине и крепко поцеловала ее. – Ежели бы не мигрень, я бы осталась.
Пьер во время проводов гостей долго оставался один с Элен в маленькой гостиной, где они сели.
Он часто и прежде, в последние полтора месяца, оставался один с Элен, но никогда не говорил ей о любви.
Ему было стыдно; ему казалось, что тут, подле Элен, он занимает чье-то чужое место.
Он спросил у нее, довольна ли она нынешним вечером?
Она, как и всегда, с простотой своей отвечала, что нынешние именины были для нее одними из самых приятных.
Кое-кто из ближайших родных еще оставались.
Они сидели в большой гостиной.
Пьер встал и сказал, что уже поздно.
– Ну, что, Леля? – обратился он тотчас же к дочери с тем небрежным тоном привычной нежности, который усвоивается родителями, с детства ласкающими своих детей, но который князем Василием был только угадан посредством подражания другим родителям.
– Сергей Кузьмич, со всех сторон, – проговорил он, расстегивая верхнюю пуговицу жилета.
Вид смущенья этого старого светского человека тронул Пьера; он оглянулся на Элен – и она, казалось, была смущена и взглядом говорила: «что ж, вы сами виноваты».
Элен с улыбкой отвечала, что она тоже не знает.
Он закрыл глаза и как будто дремал.
Голова его было упала, и он очнулся.
– Aline, – сказал он жене, – allez voir ce qu'ils font.
Пьер и Элен так же сидели и разговаривали.
– Всё то же, – отвечала она мужу.
Он скорыми шагами, радостно подошел к Пьеру.
Лицо князя было так необыкновенно-торжественно, что Пьер испуганно встал, увидав его.
– Слава Богу! – сказал он. – Жена мне всё сказала! – Он обнял одной рукой Пьера, другой – дочь. – Друг мой Леля!
Слезы, действительно, омочили его щеки.
– Княгиня, иди же сюда, – прокричал он.
Княгиня вышла и заплакала тоже.
Пьера целовали, и он несколько раз целовал руку прекрасной Элен.
Хорошо, потому что определенно, и нет прежнего мучительного сомнения». Пьер молча держал руку своей невесты и смотрел на ее поднимающуюся и опускающуюся прекрасную грудь.
– Элен! – сказал он вслух и остановился.
«Что-то такое особенное говорят в этих случаях», думал он, но никак не мог вспомнить, что такое именно говорят в этих случаях.
Он взглянул в ее лицо.
Лицо ее зарумянилось.
– Ах, снимите эти… как эти… – она указывала на очки.
Пьер снял очки, и глаза его сверх той общей странности глаз людей, снявших очки, глаза его смотрели испуганно-вопросительно.
Лицо ее поразило Пьера своим изменившимся, неприятно-растерянным выражением.
– Je vous aime!
Через полтора месяца он был обвенчан и поселился, как говорили, счастливым обладателем красавицы-жены и миллионов, в большом петербургском заново отделанном доме графов Безухих.
III
Он постоянно фыркал, говоря про него.
– Слышите, как ходит, – сказал Тихон, обращая внимание архитектора на звуки шагов князя. – На всю пятку ступает – уж мы знаем…
Накануне выпал снег.
– Глубок снег, ваше сиятельство.
– Что?
Министр?
Какой министр?
Кто велел? – заговорил он своим пронзительным, жестким голосом. – Для княжны, моей дочери, не расчистили, а для министра!
У меня нет министров!
– Ваше сиятельство, я полагал…
– Ты полагал! – закричал князь, всё поспешнее и несвязнее выговаривая слова. – Ты полагал… Разбойники!
прохвосты!
Я тебя научу полагать, – и, подняв палку, он замахнулся ею на Алпатыча и ударил бы, ежели бы управляющий невольно не отклонился от удара. – Полагал!
Прохвосты! – торопливо кричал он.
Но, несмотря на то, что Алпатыч, сам испугавшийся своей дерзости – отклониться от удара, приблизился к князю, опустив перед ним покорно свою плешивую голову, или, может быть, именно от этого князь, продолжая кричать: «прохвосты!
Тяжелее всего для княжны Марьи было то, что она знала, что в этих случаях надо поступать, как m-lle Bourime, но не могла этого сделать.
п.
– Др… или дура!… – проговорил он.
«И той нет!
уж и ей насплетничали», подумал он про маленькую княгиню, которой не было в столовой.
– А княгиня где? – спросил он. – Прячется?…
– Она не совсем здорова, – весело улыбаясь, сказала m-llе Bourienne, – она не выйдет.
Это так понятно в ее положении.
– Гм!
гм!
кх!
Тихон подхватил ее и передал буфетчику.
– Гм… эта excellence мальчишка… я его определил в коллегию, – оскорбленно сказал князь. – А сын зачем, не могу понять.
Княгиня Лизавета Карловна и княжна Марья, может, знают; я не знаю, к чему он везет этого сына сюда.
Мне не нужно. – И он посмотрел на покрасневшую дочь.
– Нездорова, что ли?
От страха министра, как нынче этот болван Алпатыч сказал.
– Нет, mon pere.
После обеда он прошел к невестке.
Маленькая княгиня сидела за маленьким столиком и болтала с Машей, горничной.
Она побледнела, увидав свекора.
Она скорее была дурна, нежели хороша, теперь.
– Не нужно ли чего?
– Нет, merci, mon pere.
– Ну, хорошо, хорошо.
Он вышел и дошел до официантской.
Алпатыч, нагнув голову, стоял в официантской.
– Закидана дорога?
– Закидана, ваше сиятельство; простите, ради Бога, по одной глупости.
– Ну, хорошо, хорошо.
Он протянул руку, которую поцеловал Алпатыч, и прошел в кабинет.
Князю Василью и Анатолю были отведены отдельные комнаты.
Это никогда не мешает, думал Анатоль.
Он выбрился, надушился с тщательностью и щегольством, сделавшимися его привычкою, и с прирожденным ему добродушно-победительным выражением, высоко неся красивую голову, вошел в комнату к отцу.
Около князя Василья хлопотали его два камердинера, одевая его; он сам оживленно оглядывался вокруг себя и весело кивнул входившему сыну, как будто он говорил: «Так, таким мне тебя и надо!»
А? – спросил он, как бы продолжая разговор, не раз веденный во время путешествия.
– Полно.
Глупости!
А?
– Помни, что для тебя от этого зависит всё.
В это время в девичьей не только был известен приезд министра с сыном, но внешний вид их обоих был уже подробно описан.
«Зачем они писали, зачем Лиза говорила мне про это?
Маленькая княгиня и m-lle Bourienne получили уже все нужные сведения от горничной Маши о том, какой румяный, чернобровый красавец был министерский сын, и о том, как папенька их насилу ноги проволок на лестницу, а он, как орел, шагая по три ступеньки, пробежал зa ним.
Получив эти сведения, маленькая княгиня с m-lle Bourienne,еще из коридора слышные своими оживленно-переговаривавшими голосами, вошли в комнату княжны.
Она уже не была в той блузе, в которой сидела поутру, а на ней было одно из лучших ее платьев; голова ее была тщательно убрана, и на лице ее было оживление, не скрывавшее, однако, опустившихся и помертвевших очертаний лица.
В том наряде, в котором она бывала обыкновенно в обществах в Петербурге, еще заметнее было, как много она подурнела.
– Eh bien, et vous restez comme vous etes, chere princesse? – заговорила она. – On va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette!
Сейчас придут сказать, что они вышли.
Право!
А это слишком светло, нехорошо, нет, нехорошо!
п., то всё будет хорошо.
– Нет, это нельзя, – сказала она решительно, всплеснув руками. – Non, Marie, decidement ca ne vous va pas.
Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours.
Non, de grace, faites cela pour moi.
Катя, – сказала она горничной, – принеси княжне серенькое платье, и посмотрите, m-lle Bourienne, как я это устрою, – сказала она с улыбкой предвкушения артистической радости.
– Voyons, chere princesse, – сказала m-lle Bourienne, – encore un petit effort.
Маленькая княгиня, взяв платье из рук горничной, подходила к княжне Марье.
И голос ее звучал такой серьезностью и страданием, что лепетанье птиц тотчас же замолкло.
Mais du tout, du tout.
Changez de grace.
У Мари одно из тех лиц, которым этот род прически совсем нейдет.
M-lle Bourienne и маленькая княгиня должны были признаться самим себе, что княжна.
Она смотрела на них с тем выражением, которое они знали, выражением мысли и грусти.
Выражение это не внушало им страха к княжне Марье.
– Vous changerez, n'est-ce pas?
Она не исполнила желания Лизы и не только не переменила прически, но и не взглянула на себя в зеркало.
Она, бессильно опустив глаза и руки, молча сидела и думала.
Ей представлялся муж, мужчина, сильное, преобладающее и непонятно-привлекательное существо, переносящее ее вдруг в свой, совершенно другой, счастливый мир.
Ребенок свой, такой, какого она видела вчера у дочери кормилицы, – представлялся ей у своей собственной груди.
Муж стоит и нежно смотрит на нее и ребенка.
«Но нет, это невозможно: я слишком дурна», думала она.
– Пожалуйте к чаю.
И прежде чем итти вниз, она встала, вошла в образную и, устремив на освещенный лампадой черный лик большого образа Спасителя, простояла перед ним с сложенными несколько минут руками.
В душе княжны Марьи было мучительное сомненье.
И едва она сделала этот вопрос, как Бог уже отвечал ей в ее собственном сердце: «Не желай ничего для себя; не ищи, не волнуйся, не завидуй.
IV
Когда она вошла своей тяжелой походкой, ступая на пятки, мужчины и m-lle Bourienne приподнялись, и маленькая княгиня, указывая на нее мужчинам, сказала: Voila Marie!
Княжна Марья видела всех и подробно видела.
Она видела лицо князя Василья, на мгновенье серьезно остановившееся при виде княжны и тотчас же улыбнувшееся, и лицо маленькой княгини, читавшей с любопытством на лицах гостей впечатление, которое произведет на них Marie.
Потом к ней подошел Анатоль.
Она всё еще не видала его.
Когда она взглянула на него, красота его поразила ее.
Анатопь, заложив большой палец правой руки за застегнутую пуговицу мундира, с выгнутой вперед грудью, а назад – спиною, покачивая одной отставленной ногой и слегка склонив голову, молча, весело глядел на княжну, видимо совершенно о ней не думая.
«Ежели кому неловко это молчание, так разговаривайте, а мне не хочется», как будто говорил его вид.
Кроме того в обращении с женщинами у Анатоля была та манера, которая более всего внушает в женщинах любопытство, страх и даже любовь, – манера презрительного сознания своего превосходства.
Как будто он говорил им своим видом: «Знаю вас, знаю, да что с вами возиться?
Разговор шел общий и оживленный, благодаря голоску и губке с усиками, поднимавшейся над белыми зубами маленькой княгини.
Она встретила князя Василья с тем приемом шуточки, который часто употребляется болтливо-веселыми людьми и который состоит в том, что между человеком, с которым так обращаются, и собой предполагают какие-то давно установившиеся шуточки и веселые, отчасти не всем известные, забавные воспоминания, тогда как никаких таких воспоминаний нет, как их и не было между маленькой княгиней и князем Васильем.
M-lle Bourienne тоже разделяла эти общие воспоминания, и даже княжна Марья с удовольствием почувствовала и себя втянутою в это веселое воспоминание.
– А наш чайный столик?
– О, да!
– Отчего вы никогда не бывали у Annette? – спросила маленькая княгиня у Анатоля. – А я знаю, знаю, – сказала она, подмигнув, – ваш брат Ипполит мне рассказывал про ваши дела. – О! – Она погрозила ему пальчиком. – Еще в Париже ваши проказы знаю!
– Oh!
C'est la perle des femmes, princesse!
Приезд этих гостей сердил его.
И кто ее возьмет из любви?
Дурна, неловка.
Возьмут за связи, за богатство.
И разве не живут в девках?
Имя, положение в свете приличное.
Вот это-то мы и посмотрим».
– Это-то мы и посмотрим, – проговорил он вслух. – Это-то мы и посмотрим.
И он, как всегда, бодрыми шагами вошел в гостиную, быстро окинул глазами всех, заметил и перемену платья маленькой княгини, и ленточку Bourienne, и уродливую прическу княжны Марьи, и улыбки Bourienne и Анатоля, и одиночество своей княжны в общем разговоре.
Он подошел к князю Василью.
– Ну, здравствуй, здравствуй; рад видеть.
Он слушал как будто со вниманием рассказ князя Василья, но беспрестанно взглядывал на княжну Марью.
– Так уж из Потсдама пишут? – повторил он последние слова князя Василья и вдруг, встав, подошел к дочери.
Ты при гостях причесана по-новому, а я при гостях тебе говорю, что вперед не смей ты переодеваться без моего спроса.
– Ну, вот что: вы, мой милый, говорят, за границей воспитывались.
Не так, как нас с твоим отцом дьячок грамоте учил.
– А!
хорошее дело.
Время военное.
Что ж, во фронте?
– Нет, князь.
Полк наш выступил.
А я числюсь.
– Славно служит, славно.
При чем я числюсь!
– Ну, ступай, – сказал он Анатолю.
– Я делал, что мог; и я вам скажу, что тамошнее воспитание гораздо лучше нашего.
– Да, нынче всё другое, всё по-новому.
Молодец малый!
молодец!
Ну, пойдем ко мне.
Он взял князя Василья под руку и повел в кабинет.
– Что ж ты думаешь, – сердито сказал старый князь, – что я ее держу, не могу расстаться?
– Пускай выходит, мне всё равно, – закричал он тем пронзительным голосом, которым он кричал при прощаньи с сыном.
– Ну, ну, хорошо, увидим.
Княжна Марья вовсе не думала и не помнила о своем лице и прическе.
Красивое, открытое лицо человека, который, может быть, будет ее мужем, поглощало всё ее внимание.
Он ей казался добр, храбр, решителен, мужествен и великодушен.
Она была убеждена в этом.
Тысячи мечтаний о будущей семейной жизни беспрестанно возникали в ее воображении.
«La pauvre fille!
Он увезет ее, потом явится ma pauvre mere, и он женится на ней.
Княжна Марья с мучительным и радостным волнением чувствовала на себе его взгляд.
Любимая соната переносила ее в самый задушевно-поэтический мир, а чувствуемый на себе взгляд придавал этому миру еще большую поэтичность.
Взгляд же Анатоля, хотя и был устремлен на нее, относился не к ней, а к движениям ножки m-lle Bourienne, которую он в это время трогал своею ногою под фортепиано.
M-lle Bourienne смотрела тоже на княжну, и в ее прекрасных глазах было тоже новое для княжны Марьи выражение испуганной радости и надежды.
Она сама не знала, как у ней достало смелости, но она прямо взглянула на приблизившееся к ее близоруким глазам прекрасное лицо.
– Non, non, non!
Quand votre pere m'ecrira, que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main a baiser.
Pas avant.
V
Все разошлись, и, кроме Анатоля, который заснул тотчас же, как лег на постель, никто долго не спал эту ночь.
«Неужели он мой муж, именно этот чужой, красивый, добрый мужчина; главное – добрый», думала княжна Марья, и страх, который почти никогда не приходил к ней, нашел на нее.
И этот кто-то был он – дьявол, и он – этот мужчина с белым лбом, черными бровями и румяным ртом.
Всё было тяжело и неловко.
Живот ее мешал ей.
Он мешал ей больше, чем когда-нибудь, именно нынче, потому что присутствие Анатоля перенесло ее живее в другое время, когда этого не было и ей было всё легко и весело.
Она сидела в кофточке и чепце на кресле.
Катя, сонная и с спутанной косой, в третий раз перебивала и переворачивала тяжелую перину, что-то приговаривая.
Старому князю казалось, что он был оскорблен за свою дочь.
Он сказал себе, что он передумает всё это дело и найдет то, что справедливо и должно сделать, но вместо того он только больше раздражал себя.
«Первый встречный показался – и отец и всё забыто, и бежит кверху, причесывается и хвостом виляет, и сама на себя не похожа!
И знала, что я замечу.
Надо ей показать, что этот болван об ней и не думает, а только смотрит на Bourienne.
Нет у ней гордости, но я покажу ей это»…
Он кликнул Тихона и стал раздеваться.
«И чорт их принес! – думал он в то время, как Тихон накрывал ночной рубашкой его сухое, старческое тело, обросшее на груди седыми волосами. – Я их не звал.
И немного ее осталось».
– К чорту! – проговорил он в то время, как голова его еще была покрыта рубашкой.
– Легли? – спросил князь.
Тихон, как и все хорошие лакеи, знал чутьем направление мыслей барина.
Он угадал, что спрашивали о князе Василье с сыном.
Ей казалось, что не только все знают, что нынче совершится решение ее судьбы, но что и знают то, что она об этом думает.
Она читала это выражение в лице Тихона и в лице камердинера князя Василья, который с горячей водой встретился в коридоре и низко поклонился ей.
Это выражение старательности хорошо знала княжна Марья.
Он тотчас же приступил к делу и начал разговор, говоря «вы».
Мне вчера сделали пропозицию насчет вас.
А так как вы знаете мои правила, я отнесся к вам.
– Как мне вас понимать, mon pere? – проговорила княжна, бледнея и краснея.
Вот как понимать.
Как понимать?!… А я у тебя спрашиваю.
– Я не знаю, как вы, mon pere, – шопотом проговорила княжна.
– Я?
я?
что ж я-то?
меня-то оставьте в стороне.
Не я пойду замуж.
Что вы?
вот это желательно знать.
Она не успела договорить.
– И прекрасно, – закричал он. – Он тебя возьмет с приданным, да кстати захватит m-lle Bourienne.
Та будет женой, а ты…
Он заметил впечатление, произведенное этими словами на дочь.
И даю тебе свободу.
Помни одно: от твоего решения зависит счастье жизни твоей.
Обо мне нечего говорить.
– Да я не знаю… mon pere.
– Нечего говорить!
Ну, пожалуй, молись.
Только лучше подумай.
Ступай.
Да или нет, да или нет, да или нет! – кричал он еще в то время, как княжна, как в тумане, шатаясь, уже вышла из кабинета.
Но что отец сказал о m-lle Bourienne, – этот намек был ужасен.
Она шла прямо перед собой через зимний сад, ничего не видя и не слыша, как вдруг знакомый шопот m-lle Bourienne разбудил ее.
Она подняла глаза и в двух шагах от себя увидала Анатоля, который обнимал француженку и что-то шептал ей.
«Кто тут?
Зачем?
Подождите!» как будто говорило лицо Анатоля.
Княжна Марья молча глядела на них.
Княжна, в то время как пришел Тихон, сидела на диване в своей комнате и держала в своих объятиях плачущую m-lla Bourienne.
Княжна Марья тихо гладила ее по голове.
Прекрасные глаза княжны, со всем своим прежним спокойствием и лучистостью, смотрели с нежной любовью и сожалением на хорошенькое личико m-lle Bourienne.
– Pourquoi?
Je vous aime plus, que jamais, – говорила княжна Марья, – et je tacherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur.
– Mais vous me meprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet egarement de la passion.
Я пойду к отцу, – сказала она и вышла.
Он вздохнул и прибавил: – Le sort de mon fils est en vos mains.
Decidez, ma bonne, ma chere, ma douee Marieie qui j'ai toujours aimee, comme ma fille.
Он отошел.
– Вздор, глупости!
– Ma chere, je vous dirai, que c'est un moment que je n'oublrai jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d'esperance de toucher ce coeur si bon, si genereux.
Dites, que peut-etre… L'avenir est si grand.
Dites: peut-etre.
Я благодарю за честь, но никогда не буду женой вашего сына.
– Ну, и кончено, мой милый.
И что бы мне это ни стоило, я сделаю счастие бедной Ame.
Она так страстно его любит.
Она так страстно раскаивается.
Ежели он не богат, я дам ей средства, я попрошу отца, я попрошу Андрея.
Я так буду счастлива, когда она будет его женою.
Она так несчастлива, чужая, одинокая, без помощи!
Может быть, и я сделала бы то же!…» думала княжна Марья.
VI
Долго Ростовы не имели известий о Николушке; только в середине зимы графу было передано письмо, на адресе которого он узнал руку сына.
– Mon bon ami? – вопросительно-грустно и с готовностью всякого участия произнесла Анна Михайловна.
Граф зарыдал еще больше.
«Николушка… письмо… ранен… бы… был… ma сhere… ранен… голубчик мой… графинюшка… в офицеры произведен… слава Богу… Графинюшке как сказать?…»
Анна Михайловна подсела к нему, отерла своим платком слезы с его глаз, с письма, закапанного ими, и свои слезы, прочла письмо, успокоила графа и решила, что до обеда и до чаю она приготовит графиню, а после чаю объявит всё, коли Бог ей поможет.
– Тетенька, голубушка, скажите, что такое?
– Ничего, мой друг.
– Нет, душенька, голубчик, милая, персик, я не отстaнy, я знаю, что вы знаете.
Анна Михайловна покачала головой.
– От Николеньки письмо?
Наверно! – вскрикнула Наташа, прочтя утвердительный ответ в лице Анны Михайловны.
– Буду, буду, но расскажите.
Не расскажете?
Ну, так я сейчас пойду скажу.
Честное, благородное слово, – крестясь, говорила Наташа, – никому не скажу, – и тотчас же побежала к Соне.
– Николенька…ранен…письмо… – проговорила она торжественно и радостно.
– Nicolas! – только выговорила Соня, мгновенно бледнея.
Наташа, увидав впечатление, произведенное на Соню известием о ране брата, в первый раз почувствовала всю горестную сторону этого известия.
Все вы нюни!
– Ты не читала письма? – спрашивала Соня.
– Не читала, но она сказала, что всё прошло, и что он уже офицер…
– Слава Богу, – сказала Соня, крестясь. – Но, может быть, она обманула тебя.
Пойдем к maman.
Петя молча ходил по комнате.
– Кабы я был на месте Николушки, я бы еще больше этих французов убил, – сказал он, – такие они мерзкие!
Я бы их побил столько, что кучу из них сделали бы, – продолжал Петя.
– Молчи, Петя, какой ты дурак!…
– Не я дурак, а дуры те, кто от пустяков плачут, – сказал Петя.
– Ты его помнишь? – после минутного молчания вдруг спросила Наташа.
Соня улыбнулась: «Помню ли Nicolas?»
Совсем не помню…
– Как?
– Не то, что не помню, – я знаю, какой он, но не так помню, как Николеньку.
Наташа удивленно, любопытными глазами смотрела на Соню и молчала.
Она чувствовала, что то, что говорила Соня, была правда, что была такая любовь, про которую говорила Соня; но Наташа ничего подобного еще не испытывала.
Она верила, что это могло быть, но не понимала.
Соня задумалась.
– Не знаю; я думаю, коли он пишет, – и я напишу, – краснея, сказала она.
Соня улыбнулась.
– Нет.
– Да отчего же стыдно?Да так, я не знаю.
Неловко, стыдно.
– Петя, ты глуп, – сказала Наташа.
– Не глупее тебя, матушка, – сказал девятилетний Петя, точно как будто он был старый бригадир.
Графиня была приготовлена намеками Анны Михайловны во время обеда.
Анна Михайловна с письмом на цыпочках подошла к комнате графини и остановилась.
– Не входите, – сказала она старому графу, шедшему за ней, – после, – и затворила за собой дверь.
Граф приложил ухо к замку и стал слушать.
– C'est fait!
В письме был кратко описан поход и два сражения, в которых участвовал Николушка, производство в офицеры и сказано, что он целует руки maman и papa, прося их благословения, и целует Веру, Наташу, Петю.
Услыхав это, Соня покраснела так, что слезы выступили ей на глаза.
Графиня плакала.
– О чем же вы плачете, maman? – сказала Вера. – По всему, что он пишет, надо радоваться, а не плакать.
Это было совершенно справедливо, но и граф, и графиня, и Наташа – все с упреком посмотрели на нее.
«И в кого она такая вышла!» подумала графиня.
Приходили гувернеры, няни, Митенька, некоторые знакомые, и графиня перечитывала письмо всякий раз с новым наслаждением и всякий раз открывала по этому письму новые добродетели в своем Николушке.
Возмужание ее сына в каждой поре возмужания было для нее так же необычайно, как бы и не было никогда миллионов-миллионов людей, точно так же возмужавших.
Об себе ничего… ничего!
О каком-то Денисове, а сам, верно, храбрее их всех.
Ничего не пишет о своих страданиях.
Что за сердце!
Как я узнаю его!
И как вспомнил всех!
Никого не забыл.
Я всегда, всегда говорила, еще когда он вот какой был, я всегда говорила…
Письма были от старого графа, от графини, от Пети, от Веры, от Наташи, от Сони и, наконец, 6 000 денег на обмундировку и различные вещи, которые граф посылал сыну.
VII
Ростов еще не успел обмундироваться.
На нем была затасканная юнкерская куртка с солдатским крестом, такие же, подбитые затертой кожей, рейтузы и офицерская с темляком сабля; лошадь, на которой он ехал, была донская, купленная походом у казака; гусарская измятая шапочка была ухарски надета назад и набок.
Подъезжая к лагерю Измайловского полка, он думал о том, как он поразит Бориса и всех его товарищей-гвардейцев своим обстреленным боевым гусарским видом.
Переходы были малые, ранцы везли на подводах, офицерам австрийское начальство готовило на всех переходах прекрасные обеды.
Берг и Борис, чисто и аккуратно одетые, отдохнув после последнего дневного перехода, сидели в чистой отведенной им квартире перед круглым столом и играли в шахматы.
Берг держал между колен курящуюся трубочку.
Борис, с свойственной ему аккуратностью, белыми тонкими руками пирамидкой уставлял шашки, ожидая хода Берга, и глядел на лицо своего партнера, видимо думая об игре, как он и всегда думал только о том, чем он был занят.
– Ну-ка, как вы из этого выйдете? – сказал он.
– Вот он, наконец, – закричал Ростов. – И Берг тут!
– Батюшки!
Борис же, напротив, спокойно и дружелюбно обнял и три раза поцеловал Ростова.
– Ах вы, полотеры проклятые!
Чистенькие, свеженькие, точно с гулянья, не то, что мы грешные, армейщина, – говорил Ростов с новыми для Бориса баритонными звуками в голосе и армейскими ухватками, указывая на свои забрызганные грязью рейтузы.
– Что, хорошенькая? – сказал он, подмигнув.
– Что ты так кричишь!
Ты их напугаешь, – сказал Борис. – А я тебя не ждал нынче, – прибавил он. – Я вчера, только отдал тебе записку через одного знакомого адъютанта Кутузовского – Болконского.
Я не думал, что он так скоро тебе доставит… Ну, что ты, как?
Уже обстрелен? – спросил Борис.
Ростов, не отвечая, тряхнул по солдатскому Георгиевскому кресту, висевшему на снурках мундира, и, указывая на свою подвязанную руку, улыбаясь, взглянул на Берга.
– Как видишь, – сказал он.
– Вот как, да, да! – улыбаясь, сказал Борис, – а мы тоже славный поход сделали.
В Польше что за приемы были, что за обеды, балы – я не могу тебе рассказать.
И оба приятеля рассказывали друг другу – один о своих гусарских кутежах и боевой жизни, другой о приятности и выгодах службы под командою высокопоставленных лиц и т.
п.
– О гвардия! – сказал Ростов. – А вот что, пошли-ка за вином.
Борис поморщился.
– Ежели непременно хочешь, – сказал он.
И, подойдя к кровати, из-под чистых подушек достал кошелек и велел принести вина.
Ростов взял письмо и, бросив на диван деньги, облокотился обеими руками на стол и стал читать.
Он прочел несколько строк и злобно взглянул на Берга.
Встретив его взгляд, Ростов закрыл лицо письмом.
– Однако денег вам порядочно прислали, – сказал Берг, глядя на тяжелый, вдавившийся в диван кошелек. – Вот мы так и жалованьем, граф, пробиваемся.
Я вам скажу про себя…
– Вы к хозяевам пойдите: они вас звали, – прибавил Борис.
– Ах, какая я скотина, однако! – проговорил Ростов, читая письмо.
– А что?
– Ах, какая я свинья, однако, что я ни разу не писал и так напугал их.
Ах, какая я свинья, – повторил он, вдруг покраснев. – Что же, пошли за вином Гаврилу!
Ну, ладно, хватим! – сказал он…
В письмах родных было вложено еще рекомендательное письмо к князю Багратиону, которое, по совету Анны Михайловны, через знакомых достала старая графиня и посылала сыну, прося его снести по назначению и им воспользоваться.
– Вот глупости!
– Зачем ты это бросил? – спросил Борис.
– Письмо какое-то рекомендательное, чорта ли мне в письме!
– Мне ничего не нужно, и я в адъютанты ни к кому не пойду.
– Отчего же? – спросил Борис.
– Лакейская должность!
– Ты всё такой же мечтатель, я вижу, – покачивая головой, сказал Борис.
– А ты всё такой же дипломат.
Ну, да не в том дело… Ну, ты что? – спросил Ростов.
– Да вот, как видишь.
– Зачем?
– Да, вот как! – сказал Ростов, видимо думая о другом.
Он пристально и вопросительно смотрел в глаза своему другу, видимо тщетно отыскивая разрешение какого-то вопроса.
Старик Гаврило принес вино.
– Пошли, пошли!
Ну, что эта немчура? – сказал Ростов с презрительной улыбкой.
Ростов пристально еще раз посмотрел в глаза Борису и вздохнул.
Берг вернулся, и за бутылкой вина разговор между тремя офицерами оживился.
Гвардейцы рассказывали Ростову о своем походе, о том, как их чествовали в России, Польше и за границей.
Рассказывали о словах и поступках их командира, великого князя, анекдоты о его доброте и вспыльчивости.
– Поверите ли, граф, я ничего не испугался, потому что я знал, что я прав.
Поэтому, граф, у меня по роте упущений не бывает.
Я явился.
Уж он меня пушил, как это говорится, пушил, пушил; пушил не на живот, а на смерть, как говорится; и «Арнауты», и черти, и в Сибирь, – говорил Берг, проницательно улыбаясь. – Я знаю, что я прав, и потому молчу: не так ли, граф?
«Что, ты немой, что ли?» он закричал.
Я всё молчу.
Что ж вы думаете, граф?
Так-то, граф, – говорил Берг, закуривая трубку и пуская колечки.
– Да, это славно, – улыбаясь, сказал Ростов.
Но Борис, заметив, что Ростов сбирался посмеяться над Бергом, искусно отклонил разговор.
Ростову это было приятно, и он начал рассказывать, во время рассказа всё более и более одушевляясь.
Ростов был правдивый молодой человек, он ни за что умышленно не сказал бы неправды.
И он рассказал им всё это.
Ему неприятно было, что он попал в дурное общество.
Ростов вспыхнул, поняв это.
Но это было ему всё равно: это был чужой человек.
Но, взглянув на Бориса, он увидал, что и ему как будто стыдно за армейского гусара.
Несмотря на неприятный насмешливый тон князя Андрея, несмотря на общее презрение, которое с своей армейской боевой точки зрения имел Ростов ко всем этим штабным адъютантикам, к которым, очевидно, причислялся и вошедший, Ростов почувствовал себя сконфуженным, покраснел и замолчал.
Борис спросил, какие новости в штабе, и что, без нескромности, слышно о наших предположениях?
И, оглянув комнату, он обратился к Ростову, которого положение детского непреодолимого конфуза, переходящего в озлобление, он и не удостоивал заметить, и сказал:
– Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказывали?
Вы были там?
Он слегка-презрительно улыбнулся.
– Да!
– Да, рассказов, – громко заговорил Ростов, вдруг сделавшимися бешеными глазами глядя то на Бориса, то на Болконского, – да, рассказов много, но наши рассказы – рассказы тех, которые были в самом огне неприятеля, наши рассказы имеют вес, а не рассказы тех штабных молодчиков, которые получают награды, ничего не делая.
– Я говорю не про вас, – сказал он, – я вас не знаю и, признаюсь, не желаю знать.
Я говорю вообще про штабных.
Ростов вспомнил то, что ему надо было ответить, только тогда, когда он уже вышел.
был вопрос, который мучил его всю дорогу.
VIII
Оба императора, русский с наследником цесаревичем и австрийский с эрцгерцогом, делали этот смотр союзной 80-титысячной армии.
Каждый генерал и солдат чувствовали свое ничтожество, сознавая себя песчинкой в этом море людей, и вместе чувствовали свое могущество, сознавая себя частью этого огромного целого.
На огромном поле стали ряды.
Армия вся была вытянута в три линии.
Спереди кавалерия, сзади артиллерия, еще сзади пехота.
Между каждым рядом войск была как бы улица.
Но все стояли под одну линию, под одним начальством и в одинаковом порядке.
Как ветер по листьям пронесся взволнованный шопот: «едут!
И всё затихло.
В мертвой тишине слышался топот только лошадей.
То была свита императоров.
Из-за этих звуков отчетливо послышался один молодой, ласковый голос императора Александра.
Он сказал приветствие, и первый полк гаркнул: Урра!
Ростов, стоя в первых рядах Кутузовской армии, к которой к первой подъехал государь, испытывал то же чувство, какое испытывал каждый человек этой армии, – чувство самозабвения, гордого сознания могущества и страстного влечения к тому, кто был причиной этого торжества.
– Урра!
Урра!
На них-то безраздельно было сосредоточено сдержанно-страстное внимание всей этой массы людей.
Красивый, молодой император Александр, в конно-гвардейском мундире, в треугольной шляпе, надетой с поля, своим приятным лицом и звучным, негромким голосом привлекал всю силу внимания.
Ростов стоял недалеко от трубачей и издалека своими зоркими глазами узнал государя и следил за его приближением.
Увидав эту улыбку, Ростов сам невольно начал улыбаться и почувствовал еще сильнейший прилив любви к своему государю.
«Боже мой!
что бы со мной было, ежели бы ко мне обратился государь! – думал Ростов: – я бы умер от счастия».
– Вы заслужили георгиевские знамена и будете их достойны.
В числе господ свиты Ростов заметил и Болконского, лениво и распущенно сидящего на лошади.
В минуту такого чувства любви, восторга и самоотвержения, что значат все наши ссоры и обиды!? Я всех люблю, всем прощаю теперь», думал Ростов.
е.
один и совершенно на виду перед государем.
Не доезжая государя, Ростов, отличный ездок, два раза всадил шпоры своему Бедуину и довел его счастливо до того бешеного аллюра рыси, которою хаживал разгоряченный Бедуин.
Сам Ростов, завалив назад ноги и подобрав живот и чувствуя себя одним куском с лошадью, с нахмуренным, но блаженным лицом, чортом, как говорил Денисов, проехал мимо государя.
– Молодцы павлоградцы! – проговорил государь.
«Боже мой!
Как бы я счастлив был, если бы он велел мне сейчас броситься в огонь», подумал Ростов.
Все только одного желали: под предводительством государя скорее итти против неприятеля.
IX
Один адъютант, ближе к двери, в персидском халате, сидел за столом и писал.
Другой, красный, толстый Несвицкий, лежал на постели, подложив руки под голову, и смеялся с присевшим к нему офицером.
Третий играл на клавикордах венский вальс, четвертый лежал на этих клавикордах и подпевал ему.
Болконского не было.
Никто из этих господ, заметив Бориса, не изменил своего положения.
Борис поблагодарил и пошел в приемную.
Но он в первый раз слышал и фамилию Вейротера и даже слово диспозиция.
– Ну что, мой милый, всё в адъютанты хотите?
Я об вас подумал за это время.
– Хорошо!
хорошо!
Под предлогом этой помощи другому, которую он по гордости никогда не принял бы для себя, он находился вблизи той среды, которая давала успех и которая притягивала его к себе.
Он весьма охотно взялся за Бориса и пошел с ним к князю Долгорукову.
Было уже поздно вечером, когда они взошли в Ольмюцкий дворец, занимаемый императорами и их приближенными.
Все выгоды были на нашей стороне.
Долгоруков, один из самых горячих сторонников наступления, только что вернулся из совета, усталый, измученный, но оживленный и гордый одержанной победой.
– Ну, мой милый, какое мы выдержали сражение!
Что за точность, что за подробность, что за знание местности, что за предвидение всех возможностей, всех условий, всех малейших подробностей!
Нет, мой милый, выгодней тех условий, в которых мы находимся, нельзя ничего нарочно выдумать.
Соединение австрийской отчетливости с русской храбростию – чего ж вы хотите еще?
– Так наступление окончательно решено? – сказал Болконский.
– И знаете ли, мой милый, мне кажется, что решительно Буонапарте потерял свою латынь.
Вы знаете, что нынче получено от него письмо к императору. – Долгоруков улыбнулся значительно.
– Вот как!
Что ж он пишет? – спросил Болконский.
– Что он может писать?
Традиридира и т.
Я вам говорю, что он у нас в руках; это верно!
Ежели не консулу, само собою разумеется не императору, то генералу Буонапарту, как мне казалось.
Долгоруков весело захохотал.
– Не более того? – заметил Болконский.
– Но всё-таки Билибин нашел серьезный титул адреса.
И остроумный и умный человек.
– Как же?
– О, и очень!
Мой брат знает его: он не раз обедал у него, у теперешнего императора, в Париже и говорил мне, что он не видал более утонченного и хитрого дипломата: знаете, соединение французской ловкости и итальянского актерства?
Вы знаете его анекдоты с графом Марковым?
Только один граф Марков умел с ним обращаться.
Вы знаете историю платка?
Это прелесть!
Видите ли что?…
– Кто это? – спросил Борис.
– Это один из самых замечательнейших, но неприятнейших мне людей.
– Вот эти люди, – сказал Болконский со вздохом, который он не мог подавить, в то время как они выходили из дворца, – вот эти-то люди решают судьбы народов.
X
На заре 16 числа эскадрон Денисова, в котором служил Николай Ростов, и который был в отряде князя Багратиона, двинулся с ночлега в дело, как говорили, и, пройдя около версты позади других колонн, был остановлен на большой дороге.
Ростов видел, как мимо его прошли вперед казаки, 1-й и 2-й эскадрон гусар, пехотные батальоны с артиллерией и проехали генералы Багратион и Долгоруков с адъютантами.
Эскадрон их был оставлен в резерве, и Николай Ростов скучно и тоскливо провел этот день.
Очевидно, дело было кончено, и дело было, очевидно небольшое, но счастливое.
Проходившие назад солдаты и офицеры рассказывали о блестящей победе, о занятии города Вишау и взятии в плен целого французского эскадрона.
– Вот еще одного ведут! – сказал один из офицеров, указывая на французского пленного драгуна, которого вели пешком два казака.
Один из них вел в поводу взятую у пленного рослую и красивую французскую лошадь.
– Продай лошадь! – крикнул Денисов казаку.
– Изволь, ваше благородие…
Офицеры встали и окружили казаков и пленного француза.
Французский драгун был молодой малый, альзасец, говоривший по-французски с немецким акцентом.
Видно было, что он не понимал хорошенько, где он находится.
Он донес с собой в наш арьергард во всей свежести атмосферу французского войска, которое так чуждо было для нас.
Ростов, улыбаясь, успокоил драгуна и дал ему денег.
– Алё!
Алё! – сказал казак, трогая за руку пленного, чтобы он шел дальше.
– Государь!
Всё побежало, заторопилось, и Ростов увидал сзади по дороге несколько подъезжающих всадников с белыми султанами на шляпах.
В одну минуту все были на местах и ждали.
Ростов не помнил и не чувствовал, как он добежал до своего места и сел на лошадь.
Он чувствовал себя одною этою близостью вознагражденным за потерю нынешнего дня.
Он был счастлив, как любовник, дождавшийся ожидаемого свидания.
Не смея оглядываться во фронте и не оглядываясь, он чувствовал восторженным чутьем его приближение.
– Les huzards de Pavlograd?
– La reserve, sire!
Лицо Александра было еще прекраснее, чем на смотру три дня тому назад.
Оно сияло такою веселостью и молодостью, такою невинною молодостью, что напоминало ребяческую четырнадцатилетнюю резвость, и вместе с тем это было всё-таки лицо величественного императора.
Еще не доезжая до гусар, несколько адъютантов встретили его с известием о счастливом исходе дела.
Несколько минут после того, как проехал государь, дивизион павлоградцев потребовали вперед.
В самом Вишау, маленьком немецком городке, Ростов еще раз увидал государя.
На площади города, на которой была до приезда государя довольно сильная перестрелка, лежало несколько человек убитых и раненых, которых не успели подобрать.
Солдат застонал.
Ростов видел слезы, наполнившие глаза государя, и слышал, как он, отъезжая, по-французски сказал Чарторижскому:
Quelle terrible chose que la guerre!
Мы все умрем, с наслаждением умрем за него.
Так, господа?
Может быть, я не так говорю, я много выпил; да я так чувствую, и вы тоже.
За здоровье Александра первого!
Урра!
– Урра! – зазвучали воодушевленные голоса офицеров.
И старый ротмистр Кирстен кричал воодушевленно и не менее искренно, чем двадцатилетний Ростов.
Когда офицеры выпили и разбили свои стаканы, Кирстен налил другие и, в одной рубашке и рейтузах, с стаканом в руке подошел к солдатским кострам и в величественной позе взмахнув кверху рукой, с своими длинными седыми усами и белой грудью, видневшейся из-за распахнувшейся рубашки, остановился в свете костра.
– Ребята, за здоровье государя-императора, за победу над врагами, урра! – крикнул он своим молодецким, старческим, гусарским баритоном.
Поздно ночью, когда все разошлись, Денисов потрепал своей коротенькой рукой по плечу своего любимца Ростова.
– Вот на походе не в кого влюбиться, так он в ца'я влюбился, – сказал он.
– Денисов, ты этим не шути, – крикнул Ростов, – это такое высокое, такое прекрасное чувство, такое…
– Нет, не понимаешь!
Он действительно был влюблен и в царя, и в славу русского оружия, и в надежду будущего торжества.
XI
Лейб-медик Вилье несколько раз был призываем к нему.
Он ничего не ел и дурно спал эту ночь, как говорили приближенные.
На заре 17-го числа в Вишау был препровожден с аванпостов французский офицер, приехавший под парламентерским флагом, требуя свидания с русским императором.
Офицер этот был Савари.
Ввечеру вернулся Долгоруков, прошел прямо к государю и долго пробыл у него наедине.
18 и 19 ноября войска прошли еще два перехода вперед, и неприятельские аванпосты после коротких перестрелок отступали.
Сосредоточенное движение, начавшееся поутру в главной квартире императоров и давшее толчок всему дальнейшему движению, было похоже на первое движение серединного колеса больших башенных часов.
Как в механизме часов, так и в механизме военного дела, так же неудержимо до последнего результата раз данное движение, и так же безучастно неподвижны, за момент до передачи движения, части механизма, до которых еще не дошло дело.
е.
медленное передвижение всемирно-исторической стрелки на циферблате истории человечества.
В 6-м часу вечера Кутузов приехал в главную квартиру императоров и, недолго пробыв у государя, пошел к обер-гофмаршалу графу Толстому.
– Ну, здравствуйте, mon cher, – сказал Долгоруков, сидевший с Билибиным за чаем. – Праздник на завтра.
Что ваш старик?
не в духе?
Какое впечатление он произвел на вас?
Поверьте мне: он боится, боится генерального сражения, его час настал.
Это я вам говорю.
– Но в какой же позиции мы атакуем его?
– Ах, это совершенно всё равно, – быстро заговорил Долгоруков, вставая и раскрывая карту на столе. – Все случаи предвидены: ежели он стоит у Брюнна…
– Впрочем, у Кутузова будет нынче военный совет: вы там можете всё это высказать, – сказал Долгоруков.
Кроме вашего Кутузова, нет ни одного русского начальника колонн.
Начальники: Неrr general Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de Lichtenstein, le prince de Hohenloe et enfin Prsch… prsch… et ainsi de suite, comme tous les noms polonais.
Кутузов строго посмотрел на своего адъютанта и, помолчав, ответил:
Что же, ты думаешь, он мне ответил?
Eh, mon cher general, je me mele de riz et des et cotelettes, melez vous des affaires de la guerre.
Да… Вот что мне отвечали!
XII
В 10-м часу вечера Вейротер с своими планами переехал на квартиру Кутузова, где и был назначен военный совет.
Вейротер, очевидно, чувствовал себя во главе.движения, которое стало уже неудержимо.
Он был, как запряженная лошадь, разбежавшаяся с возом под гору.
Вейротер в этот вечер был два раза для личного осмотра в цепи неприятеля и два раза у государей, русского и австрийского, для доклада и объяснений, и в своей канцелярии, где он диктовал немецкую диспозицию.
Кутузов занимал небольшой дворянский замок около Остралиц.
В большой гостиной, сделавшейся кабинетом главнокомандующего, собрались: сам Кутузов, Вейротер и члены военного совета.
Они пили чай.
Кутузов в расстегнутом мундире, из которого, как бы освободившись, выплыла на воротник его жирная шея, сидел в вольтеровском кресле, положив симметрично пухлые старческие руки на подлокотники, и почти спал.
На звук голоса Вейротера он с усилием открыл единственный глаз.
Он действительно спал.
«Диспозиция к атаке неприятельской позиции позади Кобельница и Сокольница, 20 ноября 1805 года».
В оригинальной диспозиции значилось:
Da der Feind mit seinerien linken Fluegel an die mit Wald bedeckten Berge lehnt und sich mit seinerien rechten Fluegel laengs Kobeinitz und Sokolienitz hinter die dort befindIichen Teiche zieht, wir im Gegentheil mit unserem linken Fluegel seinen rechten sehr debordiren, so ist es vortheilhaft letzteren Fluegel des Feindes zu attakiren, besondere wenn wir die Doerfer Sokolienitz und Kobelienitz im Besitze haben, wodurch wir dem Feind zugleich in die Flanke fallen und ihn auf der Flaeche zwischen Schlapanitz und dem Thuerassa-Walde verfolgen koennen, indem wir dem Defileen von Schlapanitz und Bellowitz ausweichen, welche die feindliche Front decken.
д., читал Вейротер.
Генералы, казалось, неохотно слушали трудную диспозицию.
Прямо против Вейротера, устремив на него свои блестящие открытые глаза, в воинственной позе, оперев руки с вытянутыми наружу локтями на колени, сидел румяный Милорадович с приподнятыми усами и плечами.
Он упорно молчал, глядя в лицо Вейротера, и спускал с него глаза только в то время, когда австрийский начальник штаба замолкал.
В это время Милорадович значительно оглядывался на других генералов.
Но по значению этого значительного взгляда нельзя было понять, был ли он согласен или несогласен, доволен или недоволен диспозицией.
Ближе всех к Вейротеру сидел граф Ланжерон и с тонкой улыбкой южного французского лица, не покидавшей его во всё время чтения, глядел на свои тонкие пальцы, быстро перевертывавшие за углы золотую табакерку с портретом.
Пржебышевский с почтительной, но достойной учтивостью пригнул рукой ухо к Вейротеру, имея вид человека, поглощенного вниманием.
Вейротер исполнял его желание, и Дохтуров записывал.
Когда замолк однообразный звук голоса Вейротера, Кутузов открыл глава, как мельник, который просыпается при перерыве усыпительного звука мельничных колес, прислушался к тому, что говорил Ланжерон, и, как будто говоря: «а вы всё еще про эти глупости!» поспешно закрыл глаза и еще ниже опустил голову.
Вейротер на все возражения отвечал твердой презрительной улыбкой, очевидно вперед приготовленной для всякого возражения, независимо от того, что бы ему ни говорили.
– Вы, стало быть, думаете, что он бессилен, – сказал Ланжерон.
Но Милорадович, очевидно, в эту минуту думал менее всего о том, о чем спорили генералы.
Но даже ежели бы он и занял позицию в Тюрасе, он только избавляет нас от больших хлопот, и распоряжения все, до малейших подробностей, остаются те же.
Кутузов проснулся, тяжело откашлялся и оглянул генералов.
Он сделал вид, что привстает.
Было уже за полночь.
Кто был прав: Долгоруков с Вейротером или Кутузов с Ланжероном и др., не одобрявшими план атаки, он не знал.
Неужели это не может иначе делаться?
И вдруг, при этой мысли о смерти, целый ряд воспоминаний, самых далеких и самых задушевных, восстал в его воображении; он вспоминал последнее прощание с отцом и женою; он вспоминал первые времена своей любви к ней!
И вот та счастливая минута, тот Тулон, которого так долго ждал он, наконец, представляется ему.
Он твердо и ясно говорит свое мнение и Кутузову, и Вейротеру, и императорам.
говорит другой голос.
Диспозиция следующего сражения делается им одним.
Он носит звание дежурного по армии при Кутузове, но делает всё он один.
Следующее сражение выиграно им одним.
Кутузов сменяется, назначается он… Ну, а потом?
Да, для одного этого!
Я никогда никому не скажу этого, но, Боже мой!
Смерть, раны, потеря семьи, ничто мне не страшно.
– Ну, – отвечал старик.
– Тит, ступай молотить, – говорил шутник.
– Тьфу, ну те к чорту, – раздавался голос, покрываемый хохотом денщиков и слуг.
«И все-таки я люблю и дорожу только торжеством над всеми ими, дорожу этой таинственной силой и славой, которая вот тут надо мной носится в этом тумане!»
XIII
Назади его видно было огромное пространство неясно-горевших в тумане костров нашей армии; впереди его была туманная темнота.
«Отчего же?
Что, ежели бы он приблизил меня к себе!
Вдруг дальний крик разбудил Ростова.
Он вздрогнул и открыл глаза.
«Где я?
Ему показалось, что было светлей.
В левой стороне виднелся пологий освещенный скат и противоположный, черный бугор, казавшийся крутым, как стена.
«Должно быть, снег – это пятно; пятно – une tache», думал Ростов.
«Вот тебе и не таш…»
«Наташа, сестра, черные глаза.
Наташку… ташку возьми…» – «Поправей-то, ваше благородие, а то тут кусты», сказал голос гусара, мимо которого, засыпая, проезжал Ростов.
Молодой детский сон непреодолимо клонил его.
«Да, бишь, что я думал? – не забыть.
Нет, не то – это завтра.
Да, да!
Гусаров.
А гусары в усы… По Тверской ехал этот гусар с усами, еще я подумал о нем, против самого Гурьева дома… Старик Гурьев… Эх, славный малый Денисов!
Да, всё это пустяки.
Да это пустяки, а главное – не забывать, что я нужное-то думал, да.
На – ташку, нас – тупить, да, да, да.
Вдруг ему показалось, что в него стреляют.
«Что?
Что?
Что!… Руби!
Что?…» заговорил, очнувшись, Ростов.
В то мгновение, как он открыл глаза, Ростов услыхал перед собою там, где был неприятель, протяжные крики тысячи голосов.
Лошади его и гусара, стоявшего подле него, насторожили уши на эти крики.
Ростов слышал звуки французских слов, но не мог их разобрать.
Слишком много гудело голосов.
Только слышно было: аааа!
и рррр!
– Что это?
Гусар ничего не ответил.
– А кто ё знает, ваше благородие, – неохотно отвечал гусар.
– Може он, а може, и так, – проговорил гусар, – дело ночное.
Ну!
шали! – крикнул он на свою лошадь, шевелившуюся под ним.
Огни больше и больше распространялись, вероятно, по линии французского лагеря.
Веселые, торжествующие крики в неприятельской армии возбудительно действовали на него: Vive l'empereur, l'empereur!
– А недалеко, – должно быть, за ручьем? – сказал он стоявшему подле него гусару.
Гусар только вздохнул, ничего не отвечая, и прокашлялся сердито.
– Ваше благородие, генералы! – сказал унтер-офицер, подъезжая к Ростову.
Ростов, продолжая оглядываться на огни и крики, поехал с унтер-офицером навстречу нескольким верховым, ехавшим по линии.
Один был на белой лошади.
– Едва ли, – сказал Багратион, – с вечера я их видел на том бугре; коли ушли, так и оттуда снялись.
Г.
Прикажите, я съезжу с гусарами, – сказал Ростов.
– А что ж, посмотрите, – сказал он, помолчав немного.
– Слушаю-с.
Багратион закричал ему с горы, чтобы он не ездил дальше ручья, но Ростов сделал вид, как будто не слыхал его слов, и, не останавливаясь, ехал дальше и дальше, беспрестанно обманываясь, принимая кусты за деревья и рытвины за людей и беспрестанно объясняя свои обманы.
В лощине он увидал перед собой что-то вроде реки, но когда он доехал до нее, он узнал проезженную дорогу.
«Пошел за мной», проговорил он, пересек дорогу и стал подниматься галопом на гору, к тому месту, где с вечера стоял французский пикет.
– Ваше благородие, вот он! – проговорил сзади один из гусар.
Другое ружье не выстрелило, но блеснул огонек на полке.
Ростов придержал лошадь, повеселевшую так же, как он, от выстрелов, и поехал шагом.
«Ну-ка еще, ну-ка еще!» говорил в его душе какой-то веселый голос.
Но выстрелов больше не было.
– Видно, еще не все ушли, князь, – сказал Багратион. – До завтрашнего утра, завтра всё узнаем.
– Хорошо, хорошо, – сказал Багратион, – благодарю вас, г.
офицер.
– Ваше сиятельство, – сказал Ростов, – позвольте вас просить.
– Что такое?
– Как фамилия?
– Граф Ростов.
– А, хорошо.
Оставайся при мне ординарцем.
– Ильи Андреича сын? – сказал Долгоруков.
Но Ростов не отвечал ему.
– Так я буду надеяться, ваше сиятельство.
– Я прикажу.
Крики и огни в неприятельской армии происходили оттого, что в то время, как по войскам читали приказ Наполеона, сам император верхом объезжал свои бивуаки.
Солдаты, увидав императора, зажигали пуки соломы и с криками: vive l'empereur!
бежали за ним.
Приказ Наполеона был следующий:
«Солдаты!
Это те же баталионы, которые вы разбили при Голлабрунне и которые вы с тех пор преследовали постоянно до этого места.
Позиции, которые мы занимаем, – могущественны, и пока они будут итти, чтоб обойти меня справа, они выставят мне фланг!
Солдаты!
Эта победа окончит наш поход, и мы можем возвратиться на зимние квартиры, где застанут нас новые французские войска, которые формируются во Франции; и тогда мир, который я заключу, будет достоин моего народа, вас и меня.
Наполеон».
XIV
В 5 часов утра еще было совсем темно.
Дым от костров, в которые бросали всё лишнее, ел глаза.
Было холодно и темно.
Австрийские колонновожатые сновали между русскими войсками и служили предвестниками выступления.
Офицеры застегивались, надевали шпаги и ранцы и, покрикивая, обходили ряды; обозные и денщики запрягали, укладывали и увязывали повозки.
Колонны двигались, не зная куда и не видя от окружавших людей, от дыма и от усиливающегося тумана ни той местности, из которой они выходили, ни той, в которую они вступали.
Солдат в движении так же окружен, ограничен и влеком своим полком, как моряк кораблем, на котором он находится.
Солдаты в дни сражений возбужденно стараются выйти из интересов своего полка, прислушиваются, приглядываются и жадно расспрашивают о том, что делается вокруг них.
Туман стал так силен, что, несмотря на то, что рассветало, не видно было в десяти шагах перед собою.
Везде, со всех сторон, можно было столкнуться с невидимым в десяти шагах неприятелем.
Напротив того, то впереди, то сзади, со всех сторон, солдаты узнавали, что идут по тому же направлению наши русские колонны.
– Страсть, братец ты мой, что войски нашей собралось!
Вечор посмотрел, как огни разложили, конца краю не видать.
Москва, – одно слово!
Каким образом передается это сознание, – весьма трудно определить; но несомненно то, что оно передается необыкновенно-верно и быстро разливается, незаметно и неудержимо, как вода по лощине.
– Что стали-то?
Или уж на француза наткнулись?
– Нет не слыхать.
– То-то торопили выступать, а выступили – стали без толку посереди поля, – всё немцы проклятые путают.
Эки черти бестолковые!
– То-то я бы их и пустил наперед.
А то, небось, позади жмутся.
– Да что, скоро ли там?
Кавалерия, говорят, дорогу загородила, – говорил офицер.
– Эх, немцы проклятые, своей земли не знают, – говорил другой.
– Вы какой дивизии? – кричал, подъезжая, адъютант.
– Осьмнадцатой.
– Так зачем же вы здесь?
– Вот распоряжения-то дурацкие; сами не знают, что делают, – говорил офицер и отъезжал.
Потом проезжал генерал и сердито не по-русски кричал что-то.
– Тафа-лафа, а что бормочет, ничего не разберешь, – говорил солдат, передразнивая отъехавшего генерала. – Расстрелял бы я их, подлецов!
– В девятом часу велено на месте быть, а мы и половины не прошли.
И чувство энергии, с которым выступали в дело войска, начало обращаться в досаду и злобу на бестолковые распоряжения и на немцев.
Впереди произошло столкновение между австрийским колонновожатым и русским генералом.
Русский генерал кричал, требуя, чтобы остановлена была конница; австриец доказывал, что виноват был не он, а высшее начальство.
Войска между тем стояли, скучая и падая духом.
После часовой задержки войска двинулись, наконец, дальше и стали спускаться под гору.
Четвертая колонна, при которой находился сам Кутузов, стояла на Праценских высотах.
Было 9 часов утра.
Туман сплошным морем расстилался по низу, но при деревне Шлапанице, на высоте, на которой стоял Наполеон, окруженный своими маршалами, было совершенно светло.
Над ним было ясное, голубое небо, и огромный шар солнца, как огромный пустотелый багровый поплавок, колыхался на поверхности молочного моря тумана.
Наполеон стоял несколько впереди своих маршалов на маленькой серой арабской лошади, в синей шинели, в той самой, в которой он делал итальянскую кампанию.
Но он всё еще не начинал дела.
Он стоял неподвижно, глядя на виднеющиеся из-за тумана высоты, и на холодном лице его был тот особый оттенок самоуверенного, заслуженного счастья, который бывает на лице влюбленного и счастливого мальчика.
Он смотрел то на Праценские высоты, то на выплывавшее из тумана солнце.
XV
Он поздоровался с людьми переднего полка и отдал приказание к движению, показывая тем, что он сам намерен был вести эту колонну.
Выехав к деревне Прац, он остановился.
Как это случится, он не знал, но он твердо был уверен, что это будет.
Глядя на знамя, ему всё думалось: может быть, это то самое знамя, с которым мне придется итти впереди войск.
Ночной туман к утру оставил на высотах только иней, переходивший в росу, в лощинах же туман расстилался еще молочно-белым морем.
Над высотами было темное, ясное небо, и направо огромный шар солнца.
Главнокомандующий стоял на выезде деревни, пропуская мимо себя войска.
Кутузов в это утро казался изнуренным и раздражительным.
– Я предполагал построиться за деревней, ваше высокопревосходительство, – отвечал генерал.
Кутузов желчно засмеялся.
По диспозиции…
– Диспозиция! – желчно вскрикнул Кутузов, – а это вам кто сказал?… Извольте делать, что вам приказывают.
– Слушаю-с.
– Mon cher, – сказал шопотом князю Андрею Несвицкий, – le vieux est d'une humeur de chien.
К Кутузову подскакал австрийский офицер с зеленым плюмажем на шляпе, в белом мундире, и спросил от имени императора: выступила ли в дело четвертая колонна?
Кутузов, не отвечая ему, отвернулся, и взгляд его нечаянно попал на князя Андрея, стоявшего подле него.
Увидав Болконского, Кутузов смягчил злое и едкое выражение взгляда, как бы сознавая, что его адъютант не был виноват в том, что делалось.
И, не отвечая австрийскому адъютанту, он обратился к Болконскому:
– Allez voir, mon cher, si la troisieme division a depasse le village.
Dites-lui de s'arreter et d'attendre mes ordres.
– Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postes, – прибавил он. – Ce qu'ils font, ce qu'ils font!
Обогнав всё шедшие впереди батальоны, он остановил 3-ю дивизию и убедился, что, действительно, впереди наших колонн не было стрелковой цепи.
Действительно, впереди ничего не было видно, кроме пустынной местности, склоняющейся вперед и застланной густым туманом.
Войска уже не двигались, а стояли ружья к ноге.
– Хорошо, хорошо, – сказал он князю Андрею и обратился к генералу, который с часами в руках говорил, что пора бы двигаться, так как все колонны с левого фланга уже спустились.
Видно было, что тот, с кем здоровались, ехал скоро.
По дороге из Працена скакал как бы эскадрон разноцветных всадников.
Два из них крупным галопом скакали рядом впереди остальных.
Один был в черном мундире с белым султаном на рыжей энглизированной лошади, другой в белом мундире на вороной лошади.
Это были два императора со свитой.
Кутузов, с аффектацией служаки, находящегося во фронте, скомандовал «смирно» стоявшим войскам и, салютуя, подъехал к императору.
Вся его фигура и манера вдруг изменились.
Он принял вид подначальственного, нерассуждающего человека.
Он с аффектацией почтительности, которая, очевидно, неприятно поразила императора Александра, подъехал и салютовал ему.
Неприятное впечатление, только как остатки тумана на ясном небе, пробежало по молодому и счастливому лицу императора и исчезло.
Он несколько разрумянился, прогалопировав эти три версты, и, остановив лошадь, отдохновенно вздохнул и оглянулся на такие же молодые, такие же оживленные, как и его, лица своей свиты.
Император Франц, румяный длиннолицый молодой человек, чрезвычайно прямо сидел на красивом вороном жеребце и озабоченно и неторопливо оглядывался вокруг себя.
Он подозвал одного из своих белых адъютантов и спросил что-то.
В свите императоров были отобранные молодцы-ординарцы, русские и австрийские, гвардейских и армейских полков.
Как будто через растворенное окно вдруг пахнуло свежим полевым воздухом в душную комнату, так пахнуло на невеселый Кутузовский штаб молодостью, энергией и уверенностью в успехе от этой прискакавшей блестящей молодежи.
– Что ж вы не начинаете, Михаил Ларионович? – поспешно обратился император Александр к Кутузову, в то же время учтиво взглянув на императора Франца.
В свите государя на всех лицах, мгновенно переглянувшихся друг с другом, выразился ропот и упрек.
Но Кутузов, с своей стороны, почтительно нагнув голову, тоже, казалось, ожидал.
– Впрочем, если прикажете, ваше величество, – сказал Кутузов, поднимая голову и снова изменяя тон на прежний тон тупого, нерассуждающего, но повинующегося генерала.
– С Богом, генерал, – сказал ему государь.
Апшеронцы, возбуждаемые присутствием государя, молодецким, бойким шагом отбивая ногу, проходили мимо императоров и их свиты.
– Ребята! – крикнул громким, самоуверенным и веселым голосом Милорадович, видимо, до такой степени возбужденный звуками стрельбы, ожиданием сражения и видом молодцов-апшеронцев, еще своих суворовских товарищей, бойко проходивших мимо императоров, что забыл о присутствии государя. – Ребята, вам не первую деревню брать! – крикнул он.
– Рады стараться! – прокричали солдаты.
XVI
Кутузов, сопутствуемый своими адъютантами, поехал шагом за карабинерами.
Кутузов остановился, разговаривая с австрийским генералом.
– Посмотрите, посмотрите, – говорил этот адъютант, глядя не на дальнее войско, а вниз по горе перед собой. – Это французы!
Два генерала и адъютанты стали хвататься за трубу, вырывая ее один у другого.
Все лица вдруг изменились, и на всех выразился ужас.
«Вот она, наступила решительная минута!
Несвицкий с озлобленным видом, красный и на себя не похожий, кричал Кутузову, что ежели он не уедет сейчас, он будет взят в плен наверное.
Кутузов стоял на том же месте и, не отвечая, доставал платок.
Из щеки его текла кровь.
– Вы ранены? – спросил он, едва удерживая дрожание нижней челюсти.
Войска бежали такой густой толпой, что, раз попавши в середину толпы, трудно было из нее выбраться.
Кто кричал: «Пошел!
что замешкался?» Кто тут же, оборачиваясь, стрелял в воздух; кто бил лошадь, на которой ехал сам Кутузов.
Генерал верхом отделился от этой пехоты и подъехал к Кутузову.
Все были бледны и молча переглядывались.
– Остановите этих мерзавцев! – задыхаясь, проговорил Кутузов полковому командиру, указывая на бегущих; но в то же мгновение, как будто в наказание за эти слова, как рой птичек, со свистом пролетели пули по полку и свите Кутузова.
Французы атаковали батарею и, увидав Кутузова, выстрелили по нем.
Солдаты без команды стали стрелять.
– Ооох! – с выражением отчаяния промычал Кутузов и оглянулся. – Болконский, – прошептал он дрожащим от сознания своего старческого бессилия голосом. – Болконский, – прошептал он, указывая на расстроенный батальон и на неприятеля, – что ж это?
– Ребята, вперед! – крикнул он детски-пронзительно.
Несколько солдат упало.
Действительно, он пробежал один только несколько шагов.
Унтер-офицер батальона, подбежав, взял колебавшееся от тяжести в руках князя Андрея знамя, но тотчас же был убит.
Впереди себя он видел наших артиллеристов, из которых одни дрались, другие бросали пушки и бежали к нему навстречу; он видел и французских пехотных солдат, которые хватали артиллерийских лошадей и поворачивали пушки.
Он слышал над собою неперестававший свист пуль, и беспрестанно справа и слева от него охали и падали солдаты.
Но он не смотрел на них; он вглядывался только в то, что происходило впереди его – на батарее.
Он ясно видел уже одну фигуру рыжего артиллериста с сбитым на бок кивером, тянущего с одной стороны банник, тогда как французский солдат тянул банник к себе за другую сторону.
Зачем не колет его француз?
Не успеет добежать, как француз вспомнит о ружье и заколет его».
Как бы со всего размаха крепкой палкой кто-то из ближайших солдат, как ему показалось, ударил его в голову.
«Что это?
я падаю?
у меня ноги подкашиваются», подумал он и упал на спину.
Но он ничего не видал.
Над ним не было ничего уже, кроме неба – высокого неба, не ясного, но всё-таки неизмеримо высокого, с тихо ползущими по нем серыми облаками.
Как же я не видал прежде этого высокого неба?
И как я счастлив, я, что узнал его наконец.
Да!
всё пустое, всё обман, кроме этого бесконечного неба.
Ничего, ничего нет, кроме его.
Но и того даже нет, ничего нет, кроме тишины, успокоения.
И слава Богу!…»
XVII
Он послал его.
– А ежели я встречу его величество прежде, чем главнокомандующего, ваше сиятельство? – сказал Ростов, держа руку у козырька.
На душе его было радостно и счастливо.
Стрельба всё усиливалась.
Видны были, по блеску штыков между дымом, двигавшиеся массы пехоты и узкие полосы артиллерии с зелеными ящиками.
кто?
куда?
нельзя было понять.
«Уж как это там будет, не знаю, а всё будет хорошо!» думал Ростов.
«Тем лучше!
посмотрю вблизи», подумал он.
Он поехал почти по передней линии.
Несколько всадников скакали по направлению к нему.
Ростов миновал их, заметил невольно одного из них в крови и поскакал дальше.
«Мне до этого дела нет!» подумал он.
Это были наши кавалергарды, шедшие в атаку на французскую кавалерию, подвигавшуюся им навстречу.
Кавалергарды скакали, но еще удерживая лошадей.
Крайний кавалергард, огромный ростом рябой мужчина, злобно нахмурился, увидав перед собой Ростова, с которым он неминуемо должен был столкнуться.
«Что мне завидовать, мое не уйдет, и я сейчас, может быть, увижу государя!» подумал Ростов и поскакал дальше.
Проезжая позади одной из линий пехотных гвардейских полков, он услыхал голос, назвавший его по имени.
– Ростов!
– Что? – откликнулся он, не узнавая Бориса.
– Каково?
в первую линию попали!
Ростов остановился.
– Вот как! – сказал он. – Ну что?
Ростов, не дослушав Бориса, тронул свою лошадь.
– Ты куда? – спросил Борис.
– К его величеству с поручением.
– Вот он! – сказал Борис, которому послышалось, что Ростову нужно было его высочество, вместо его величества.
И он указал ему на великого князя, который в ста шагах от них, в каске и в кавалергардском колете, с своими поднятыми плечами и нахмуренными бровями, что-то кричал австрийскому белому и бледному офицеру.
Граф, держу шпагу в левой руке: в нашей породе фон Бергов, граф, все были рыцари.
Берг еще что-то говорил, но Ростов, не дослушав его, уже поехал дальше.
– Что такое?
Что такое?
По ком стреляют?
– А чорт их знает?
Всех побил!
Пропадай всё! – отвечали ему по-русски, по-немецки и по-чешски толпы бегущих и непонимавших точно так же, как и он, того, что тут делалось.
– Бей немцев! – кричал один.
– А чорт их дери, – изменников.
Несколько раненых шли по дороге.
Стрельба затихла и, как потом узнал Ростов, стреляли друг в друга русские и австрийские солдаты.
«Боже мой!
XVIII
– Где государь?
– Э!
брат!
– Не может быть, – сказал Ростов, – верно, другой кто.
Бледный, пребледный в карете сидит.
Четверню вороных как припустит, батюшки мои, мимо нас прогремел: пора, кажется, и царских лошадей и Илью Иваныча знать; кажется, с другим как с царем Илья кучер не ездит.
Шедший мимо раненый офицер обратился к нему.
– Да вам кого нужно? – спросил офицер. – Главнокомандующего?
– Не убит, ранен, – поправил другой офицер.
– Да кто?
Кутузов? – спросил Ростов.
Вон туда ступайте, вон к той деревне, там всё начальство собралось, – сказал этот офицер, указывая на деревню Гостиерадек, и прошел мимо.
Куда ему было торопиться?
– Этой дорогой, ваше благородие, поезжайте, а тут прямо убьют, – закричал ему солдат. – Тут убьют!
– О!
что говоришь!
сказал другой. – Куда он поедет?
Тут ближе.
Ростов задумался и поехал именно по тому направлению, где ему говорили, что убьют.
Он въехал в то пространство, на котором более всего погибло людей, бегущих с Працена.
Французы еще не занимали этого места, а русские, те, которые были живы или ранены, давно оставили его.
Он боялся не за свою жизнь, а за то мужество, которое ему нужно было и которое, он знал, не выдержит вида этих несчастных.
Одни говорили, что слух о ране государя справедлив, другие говорили, что нет, и объясняли этот ложный распространившийся слух тем, что, действительно, в карете государя проскакал назад с поля сражения бледный и испуганный обер-гофмаршал граф Толстой, выехавший с другими в свите императора на поле сражения.
Проехав версты три и миновав последние русские войска, около огорода, окопанного канавой, Ростов увидал двух стоявших против канавы всадников.
В это время Александр повернул голову, и Ростов увидал так живо врезавшиеся в его памяти любимые черты.
Он был счастлив, что видел его.
«Как!
Я как будто рад случаю воспользоваться тем, что он один и в унынии.
И он не воспользовался им… «Что я наделал?» подумал он.
Только ехали повозки и экипажи.
От одного фурмана Ростов узнал, что Кутузовский штаб находится неподалеку в деревне, куда шли обозы.
Ростов поехал за ними.
Впереди его шел берейтор Кутузова, ведя лошадей в попонах.
За берейтором ехала повозка, и за повозкой шел старик дворовый, в картузе, полушубке и с кривыми ногами.
– Тит, а Тит! – сказал берейтор.
– Чего? – рассеянно отвечал старик.
– Тит!
Ступай молотить.
– Э, дурак, тьфу! – сердито плюнув, сказал старик.
В пятом часу вечера сражение было проиграно на всех пунктах.
Пржебышевский с своим корпусом положил оружие.
Другие колонны, растеряв около половины людей, отступали расстроенными, перемешанными толпами.
Начинало смеркаться.
так же убитыми.
Долохов, стоявший в середине толпы, рванулся к краю плотины, сбив с ног двух солдат, и сбежал на скользкий лед, покрывший пруд.
– Сворачивай, – закричал он, подпрыгивая по льду, который трещал под ним, – сворачивай! – кричал он на орудие. – Держит!…
Лед держал его, но гнулся и трещал, и очевидно было, что не только под орудием или толпой народа, но под ним одним он сейчас рухнется.
Вдруг одно из ядер так низко засвистело над толпой, что все нагнулись.
– Пошел на лед!
пошел по льду!
Пошел!
вороти!
Одно из задних орудий, вступавшее на плотину, своротило на лед.
Под одним из передних солдат треснул лед, и одна нога ушла в воду; он хотел оправиться и провалился по пояс.
Солдаты, окружавшие орудие, махали на лошадей и били их, чтобы они сворачивали и подвигались.
XIX
«Где оно, это высокое небо, которое я не знал до сих пор и увидал нынче?» было первою его мыслью.
«И страдания этого я не знал также, – подумал он. – Да, я ничего, ничего не знал до сих пор.
Но где я?»
Он стал прислушиваться и услыхал звуки приближающегося топота лошадей и звуки голосов, говоривших по-французски.
Он раскрыл глаза.
Он не поворачивал головы и не видал тех, которые, судя по звуку копыт и голосов, подъехали к нему и остановились.
Подъехавшие верховые были Наполеон, сопутствуемый двумя адъютантами.
Бонапарте, объезжая поле сражения, отдавал последние приказания об усилении батарей стреляющих по плотине Аугеста и рассматривал убитых и раненых, оставшихся на поле сражения.
– De beaux hommes!
– Les munitions des pieces de position sont epuisees, sire!
Он слышал, как называли sire того, кто сказал эти слова.
Но он слышал эти слова, как бы он слышал жужжание мухи.
Он не только не интересовался ими, но он и не заметил, а тотчас же забыл их.
Ему жгло голову; он чувствовал, что он исходит кровью, и он видел над собою далекое, высокое и вечное небо.
Он слабо пошевелил ногою и произвел самого его разжалобивший, слабый, болезненный стон.
– А!
Он очнулся уже только в конце дня, когда его, соединив с другими русскими ранеными и пленными офицерами, понесли в госпиталь.
На этом передвижении он чувствовал себя несколько свежее и мог оглядываться и даже говорить.
Первые слова, которые он услыхал, когда очнулся, – были слова французского конвойного офицера, который поспешно говорил:
– Ну, однако!
Этот, говорят, командир всей гвардии императора Александра, – сказал первый, указывая на раненого русского офицера в белом кавалергардском мундире.
Болконский узнал князя Репнина, которого он встречал в петербургском свете.
Рядом с ним стоял другой, 19-летний мальчик, тоже раненый кавалергардский офицер.
Бонапарте, подъехав галопом, остановил лошадь.
– Кто старший? – сказал он, увидав пленных.
Назвали полковника, князя Репнина.
– Вы командир кавалергардского полка императора Александра? – спросил Наполеон.
– Я командовал эскадроном, – отвечал Репнин.
– Ваш полк честно исполнил долг свой, – сказал Наполеон.
– С удовольствием отдаю ее вам, – сказал Наполеон. – Кто этот молодой человек подле вас?
Посмотрев на него, Наполеон сказал, улыбаясь:
– II est venu bien jeune se frotter a nous.
– Прекрасный ответ, – сказал Наполеон. – Молодой человек, вы далеко пойдете!
– Et vous, jeune homme?
Ну, а вы, молодой человек? – обратился он к нему, – как вы себя чувствуете, mon brave?
На лице его было сиянье самодовольства и счастия.
Ничего, ничего нет верного, кроме ничтожества всего того, что мне понятно, и величия чего-то непонятного, но важнейшего!»
Носилки тронулись.
– C'est un sujet nerveux et bilieux, – сказал Ларрей, – il n'en rechappera pas.
Том II
I
В начале 1806 года Николай Ростов вернулся в отпуск.
На предпоследней станции, встретив товарища, Денисов выпил с ним три бутылки вина и подъезжая к Москве, несмотря на ухабы дороги, не просыпался, лежа на дне перекладных саней, подле Ростова, который, по мере приближения к Москве, приходил все более и более в нетерпение.
«Скоро ли?
Скоро ли?
О, эти несносные улицы, лавки, калачи, фонари, извозчики!» думал Ростов, когда уже они записали свои отпуски на заставе и въехали в Москву.
– Денисов, приехали!
Денисов не откликался.
– Вот он угол-перекресток, где Захар извозчик стоит; вот он и Захар, и всё та же лошадь.
Вот и лавочка, где пряники покупали.
Скоро ли?
Ну!
– К какому дому-то? – спросил ямщик.
– Да вон на конце, к большому, как ты не видишь!
Денисов!
Денисов!
Сейчас приедем.
Денисов поднял голову, откашлялся и ничего не ответил.
– Так точно-с и у папеньки в кабинете светится.
– Еще не ложились?
А?
как ты думаешь?
Ему казалось, что лошади не двигаются.
Наконец сани взяли вправо к подъезду; над головой своей Ростов увидал знакомый карниз с отбитой штукатуркой, крыльцо, тротуарный столб.
Он на ходу выскочил из саней и побежал в сени.
Дом также стоял неподвижно, нерадушно, как будто ему дела не было до того, кто приехал в него.
В сенях никого не было.
«Боже мой!
В передней горела одна сальная свеча.
Старик Михайла спал на ларе.
Прокофий, выездной лакей, тот, который был так силен, что за задок поднимал карету, сидел и вязал из покромок лапти.
– Батюшки, светы!
Граф молодой! – вскрикнул он, узнав молодого барина. – Что ж это?
– Здоровы? – спросил Ростов, выдергивая у него свою руку.
– Слава Богу!
Всё слава Богу!
сейчас только покушали!
Дай на себя посмотреть, ваше сиятельство!
– Всё совсем благополучно?
– Слава Богу, слава Богу!
Еще другое, третье такое же существо выскочило из другой, третьей двери; еще объятия, еще поцелуи, еще крики, слезы радости.
Он не мог разобрать, где и кто папа, кто Наташа, кто Петя.
Все кричали, говорили и целовали его в одно и то же время.
Только матери не было в числе их – это он помнил.
– А я то, не знал… Николушка… друг мой!
– Вот он… наш то… Друг мой, Коля… Переменился!
Нет свечей!
Чаю!
– Да меня-то поцелуй!
– Душенька… а меня-то.
Соня, Наташа, Петя, Анна Михайловна, Вера, старый граф, обнимали его; и люди и горничные, наполнив комнаты, приговаривали и ахали.
Петя повис на его ногах. – А меня-то! – кричал он.
Со всех сторон были блестящие слезами радости, любящие глаза, со всех сторон были губы, искавшие поцелуя.
Он благодарно взглянул на нее; но всё еще ждал и искал кого-то.
Старая графиня еще не выходила.
Но это была она в новом, незнакомом еще ему, сшитом без него платье.
Все оставили его, и он побежал к ней.
Денисов, никем не замеченный, войдя в комнату, стоял тут же и, глядя на них, тер себе глаза.
– Милости прошу.
Знаю, знаю, – сказал граф, целуя и обнимая Денисова. – Николушка писал… Наташа, Вера, вот он Денисов.
– Голубчик, Денисов! – визгнула Наташа, не помнившая себя от восторга, подскочила к нему, обняла и поцеловала его.
Денисов тоже покраснел, но улыбнулся и взяв руку Наташи, поцеловал ее.
На другое утро приезжие спали с дороги до 10-го часа.
Вычищенные две пары со шпорами были только что поставлены у стенки.
Слуги приносили умывальники, горячую воду для бритья и вычищенные платья.
Пахло табаком и мужчинами.
– Гей, Г'ишка, т'убку! – крикнул хриплый голос Васьки Денисова. – Ростов, вставай!
Ростов, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркой подушки.
Это была Наташа с Соней и Петей, которые пришли наведаться, не встал ли.
– Сейчас!
– Это твоя сабля? – кричал он.
Девочки отскочили.
За дверью послышался смех.
– Николенька, выходи в халате, – проговорил голос Наташи.
– Это твоя сабля? – спросил Петя, – или это ваша? – с подобострастным уважением обратился он к усатому, черному Денисову.
Ростов поспешно обулся, надел халат и вышел.
Наташа надела один сапог с шпорой и влезала в другой.
Обе были в одинаковых, новеньких, голубых платьях – свежие, румяные, веселые.
Соня убежала, а Наташа, взяв брата под руку, повела его в диванную, и у них начался разговор.
– Ах, как хорошо, отлично! – приговаривала она ко всему.
Я ужасно рада, что ты мой брат. – Она тронула его усы. – Мне хочется знать, какие вы мужчины?
Такие ли, как мы?
Нет?
– Отчего Соня убежала? – спрашивал Ростов.
– Да.
Это еще целая история!
Ты или вы?
– Как случится, – сказал Ростов.
– Говори ей вы, пожалуйста, я тебе после скажу.
– Да что же?
Ты знаешь, что Соня мой друг, такой друг, что я руку сожгу для нее.
Просто линейку разожгла на огне, да и прижала.
– Так что же?
только? – спросил он.
– Ну так дружны, так дружны!
Это что, глупости – линейкой; но мы навсегда друзья.
Она кого полюбит, так навсегда; а я этого не понимаю, я забуду сейчас.
– Ну так что же?
да? – спрашивала Наташа так серьезно и взволнованно, что видно было, что то, что она говорила теперь, она прежде говорила со слезами.
Ростов задумался.
– Я ни в чем не беру назад своего слова, – сказал он. – И потом, Соня такая прелесть, что какой же дурак станет отказываться от своего счастия?
– Нет, нет, – закричала Наташа. – Мы про это уже с нею говорили.
Мы знали, что ты это скажешь.
Выходит, что ты всё-таки насильно на ней женишься, и выходит совсем не то.
Ростов видел, что всё это было хорошо придумано ими.
Соня и вчера поразила его своей красотой.
«Да, они это прекрасно придумали», подумал он, «надо оставаться свободным».
– Ну и прекрасно, – сказал он, – после поговорим.
Ах как я тебе рад! – прибавил он.
– Ну, а что же ты, Борису не изменила? – спросил брат.
– Вот как!
Так ты что же?
– Я? – переспросила Наташа, и счастливая улыбка осветила ее лицо. – Ты видел Duport'a?
– Нет.
– Знаменитого Дюпора, танцовщика не видал?
Ну так ты не поймешь.
Я вот что такое. – Наташа взяла, округлив руки, свою юбку, как танцуют, отбежала несколько шагов, перевернулась, сделала антраша, побила ножкой об ножку и, став на самые кончики носков, прошла несколько шагов.
Никогда ни за кого не пойду замуж, а пойду в танцовщицы.
Только никому не говори.
Наташа вспыхнула. – Я не хочу ни за кого замуж итти.
Я ему то же самое скажу, когда увижу.
– Вот как! – сказал Ростов.
– Хороший.
– Ну и прощай, одевайся.
Он страшный, Денисов?
– Отчего страшный? – спросил Nicolas. – Нет.
Васька славный.
– Ну, приходи скорей чай пить.
Все вместе.
Он поцеловал ее руку и назвал ее вы – Соня.
Но глаза их, встретившись, сказали друг другу «ты» и нежно поцеловались.
Денисов, к удивлению Ростова, в новом мундире, напомаженный и надушенный, явился в гостиную таким же щеголем, каким он был в сражениях, и таким любезным с дамами и кавалерами, каким Ростов никак не ожидал его видеть.
II
Отчаяние за невыдержанный из закона Божьего экзамен, занимание денег у Гаврилы на извозчика, тайные поцелуи с Соней, он про всё это вспоминал, как про ребячество, от которого он неизмеримо был далек теперь.
У него знакомая дама на бульваре, к которой он ездит вечером.
Он дирижировал мазурку на бале у Архаровых, разговаривал о войне с фельдмаршалом Каменским, бывал в английском клубе, и был на ты с одним сорокалетним полковником, с которым познакомил его Денисов.
В это короткое пребывание Ростова в Москве, до отъезда в армию, он не сблизился, а напротив разошелся с Соней.
Когда он думал о Соне в это новое пребывание в Москве, он говорил себе: Э!
Он ездил на балы и в женское общество, притворяясь, что делал это против воли.
Бега, английский клуб, кутеж с Денисовым, поездка туда – это было другое дело: это было прилично молодцу-гусару.
В начале марта, старый граф Илья Андреич Ростов был озабочен устройством обеда в английском клубе для приема князя Багратиона.
Граф в халате ходил по зале, отдавая приказания клубному эконому и знаменитому Феоктисту, старшему повару английского клуба, о спарже, свежих огурцах, землянике, теленке и рыбе для обеда князя Багратиона.
Граф, со дня основания клуба, был его членом и старшиною.
Повар и эконом клуба с веселыми лицами слушали приказания графа, потому что они знали, что ни при ком, как при нем, нельзя было лучше поживиться на обеде, который стоил несколько тысяч.
Граф задумался. – Нельзя меньше, три… майонез раз, – сказал он, загибая палец…
– Так прикажете стерлядей больших взять? – спросил эконом. – Что ж делать, возьми, коли не уступают.
Да, батюшка ты мой, я было и забыл.
Ах, отцы мои! – Он схватился за голову. – Да кто же мне цветы привезет?
– Митинька!
А Митинька!
Скажи, чтобы все оранжереи сюда волок, укутывал бы войлоками.
Да чтобы мне двести горшков тут к пятнице были.
– Ах, братец мой!
Музыка у меня есть, да цыган что ли позвать?
Ваша братия-военные это любят.
Старый граф притворился рассерженным. – Да, ты толкуй, ты попробуй!
И граф обратился к повару, который с умным и почтенным лицом, наблюдательно и ласково поглядывал на отца и сына.
– Какова молодежь-то, а, Феоктист? – сказал он, – смеется над нашим братом-стариками.
– Так, так, – закричал граф, и весело схватив сына за обе руки, закричал: – Так вот же что, попался ты мне!
Больше ни у кого не достанешь.
Самого-то нет, так ты зайди, княжнам скажи, и оттуда, вот что, поезжай ты на Разгуляй – Ипатка-кучер знает – найди ты там Ильюшку-цыгана, вот что у графа Орлова тогда плясал, помнишь, в белом казакине, и притащи ты его сюда, ко мне.
– И с цыганками его сюда привести? – спросил Николай смеясь. – Ну, ну!…
В это время неслышными шагами, с деловым, озабоченным и вместе христиански-кротким видом, никогда не покидавшим ее, вошла в комнату Анна Михайловна.
Он мне прислал письмо от Бориса.
– Вы Безухову скажите, чтоб он приезжал.
Я его запишу.
Что он с женой? – спросил он.
И такая высокая, небесная душа, этот молодой Безухов!
– Да что ж такое? – спросили оба Ростова, старший и младший.
Анна Михайловна глубоко вздохнула: – Долохов, Марьи Ивановны сын, – сказала она таинственным шопотом, – говорят, совсем компрометировал ее.
– Ну, всё-таки скажите ему, чтоб он приезжал в клуб, – всё рассеется.
Пир горой будет.
На другой день, 3-го марта, во 2-м часу по полудни, 250 человек членов Английского клуба и 50 человек гостей ожидали к обеду дорогого гостя и героя Австрийского похода, князя Багратиона.
В первое время по получении известия об Аустерлицком сражении Москва пришла в недоумение.
Марков, кн.
Были найдены причины тому неимоверному, неслыханному и невозможному событию, что русские были побиты, и все стало ясно, и во всех углах Москвы заговорили одно и то же.
Но войска, русские войска, говорили все, были необыкновенны и делали чудеса храбрости.
Солдаты, офицеры, генералы – были герои.
Тому, что Багратион выбран был героем в Москве, содействовало и то, что он не имел связей в Москве, и был чужой.
Про Кутузова никто не говорил, и некоторые шопотом бранили его, называя придворною вертушкой и старым сатиром.
Со всex сторон слышны были новые и новые рассказы об отдельных примерах мужества, оказанных нашими солдатами и офицерами при Аустерлице.
Говорили и про Берга, кто его не знал, что он, раненый в правую руку, взял шпагу в левую и пошел вперед.
Про Болконского ничего не говорили, и только близко знавшие его жалели, что он рано умер, оставив беременную жену и чудака-отца.
III
Большинство присутствовавших были старые, почтенные люди с широкими, самоуверенными лицами, толстыми пальцами, твердыми движениями и голосами.
Несвицкий был тут же, как старый член клуба.
Пьер, по приказанию жены отпустивший волоса, снявший очки и одетый по модному, но с грустным и унылым видом, ходил по залам.
Его, как и везде, окружала атмосфера людей, преклонявшихся перед его богатством, и он с привычкой царствования и рассеянной презрительностью обращался с ними.
Молодой Ростов стоял у окна с Долоховым, с которым он недавно познакомился, и знакомством которого он дорожил.
Старый граф подошел к ним и пожал руку Долохову.
– Ко мне милости прошу, вот ты с моим молодцом знаком… вместе там, вместе геройствовали… A!
В дверях передней показался Багратион, без шляпы и шпаги, которые он, по клубному обычаю, оставил у швейцара.
Он видимо сейчас, перед обедом, подстриг волосы и бакенбарды, что невыгодно изменяло его физиономию.
На лице его было что-то наивно-праздничное, дававшее, в соединении с его твердыми, мужественными чертами, даже несколько-комическое выражение его лицу.
Багратион смешался, не желая воспользоваться их учтивостью; произошла остановка в дверях, и наконец Багратион всё-таки прошел вперед.
Багратион, увидав блюдо, испуганно оглянулся, как бы отыскивая помощи.
Но во всех глазах было требование того, чтобы он покорился.
Чувствуя себя в их власти, Багратион решительно, обеими руками, взял блюдо и сердито, укоризненно посмотрел на графа, подносившего его.
И охраняй нам Тита на престоле,
Да счастливый Наполеон,
Познав чрез опыты, каков Багратион,
Перед самым обедом граф Илья Андреич представил князю своего сына.
Багратион, узнав его, сказал несколько нескладных, неловких слов, как и все слова, которые он говорил в этот день.
Граф Илья Андреич радостно и гордо оглядывал всех в то время, как Багратион говорил с его сыном.
Николай Ростов с Денисовым и новым знакомцем Долоховым сели вместе почти на середине стола.
Напротив них сел Пьер рядом с князем Несвицким.
Граф Илья Андреич сидел напротив Багратиона с другими старшинами и угащивал князя, олицетворяя в себе московское радушие.
Труды его не пропали даром.
Он подмигивал буфетчику, шопотом приказывал лакеям, и не без волнения ожидал каждого, знакомого ему блюда.
Всё было прекрасно.
После рыбы, которая произвела некоторое впечатление, граф Илья Андреич переглянулся с другими старшинами. – «Много тостов будет, пора начинать!» – шепнул он и взяв бокал в руки – встал.
Все замолкли и ожидали, что он скажет.
В ту же минуту заиграли: «Гром победы раздавайся».Все встали с своих мест и закричали ура!
и Багратион закричал ура!
тем же голосом, каким он кричал на Шенграбенском поле.
Восторженный голос молодого Ростова был слышен из за всех 300 голосов.
Многие последовали его примеру.
Ура!
«Тщетны россам все препоны,
Будут все враги у ног» и т.д.
Пили за здоровье Беклешова, Нарышкина, Уварова, Долгорукова, Апраксина, Валуева, за здоровье старшин, за здоровье распорядителя, за здоровье всех членов клуба, за здоровье всех гостей клуба и наконец отдельно за здоровье учредителя обеда графа Ильи Андреича.
При этом тосте граф вынул платок и, закрыв им лицо, совершенно расплакался.
IV
Пьер сидел против Долохова и Николая Ростова.
Он много и жадно ел и много пил, как и всегда.
Лицо его было уныло и мрачно.
Он, казалось, не видел и не слышал ничего, происходящего вокруг него, и думал о чем-то одном, тяжелом и неразрешенном.
Пьер вспоминал невольно, как Долохов, которому было возвращено всё после кампании, вернулся в Петербург и приехал к нему.
Это выражение часто было на лице Долохова, когда он смотрел на него.
Ростов весело переговаривался с своими двумя приятелями, из которых один был лихой гусар, другой известный бретёр и повеса, и изредка насмешливо поглядывал на Пьера, который на этом обеде поражал своей сосредоточенной, рассеянной, массивной фигурой.
Ростов недоброжелательно смотрел на Пьера, во-первых, потому, что Пьер в его гусарских глазах был штатский богач, муж красавицы, вообще баба; во-вторых, потому, что Пьер в сосредоточенности и рассеянности своего настроения не узнал Ростова и не ответил на его поклон.
– Что ж вы? – закричал ему Ростов, восторженно-озлобленными глазами глядя на него. – Разве вы не слышите; здоровье государя императора! – Пьер, вздохнув, покорно встал, выпил свой бокал и, дождавшись, когда все сели, с своей доброй улыбкой обратился к Ростову.
– А я вас и не узнал, – сказал он. – Но Ростову было не до этого, он кричал ура!
– Бог с ним, дурак, – сказал Ростов.
Пьер не слышал, что они говорили, но знал, что говорят про него.
Он покраснел и отвернулся.
– За здоровье красивых женщин, Петруша, и их любовников, – сказал он.
Пьер, опустив глаза, пил из своего бокала, не глядя на Долохова и не отвечая ему.
Лакей, раздававший кантату Кутузова, положил листок Пьеру, как более почетному гостю.
Он нагнулся всем тучным телом через стол: – Не смейте брать! – крикнул он.
– Полноте, полно, что вы? – шептали испуганные голоса.
Долохов посмотрел на Пьера светлыми, веселыми, жестокими глазами, с той же улыбкой, как будто он говорил: «А вот это я люблю». – Не дам, – проговорил он отчетливо.
Бледный, с трясущейся губой, Пьер рванул лист. – Вы… вы… негодяй!..
я вас вызываю, – проговорил он, и двинув стул, встал из-за стола.
В ту самую секунду, как Пьер сделал это и произнес эти слова, он почувствовал, что вопрос о виновности его жены, мучивший его эти последние сутки, был окончательно и несомненно решен утвердительно.
Он ненавидел ее и навсегда был разорван с нею.
Пьер уехал домой, а Ростов с Долоховым и Денисовым до позднего вечера просидели в клубе, слушая цыган и песенников.
– И ты спокоен? – спросил Ростов…
Как мне говаривал наш костромской медвежатник: медведя-то, говорит, как не бояться?
Ну так-то и я.
A demain, mon cher!
На другой день, в 8 часов утра, Пьер с Несвицким приехали в Сокольницкий лес и нашли там уже Долохова, Денисова и Ростова.
Пьер имел вид человека, занятого какими-то соображениями, вовсе не касающимися до предстоящего дела.
Осунувшееся лицо его было желто.
Он видимо не спал ту ночь.
Он рассеянно оглядывался вокруг себя и морщился, как будто от яркого солнца.
«Может быть, я бы то же самое сделал бы на его месте, думал Пьер.
Даже наверное я бы сделал то же самое; к чему же эта дуэль, это убийство?
Или я убью его, или он попадет мне в голову, в локоть, в коленку.
Уйти отсюда, бежать, зарыться куда-нибудь», приходило ему в голову.
Но именно в те минуты, когда ему приходили такие мысли.
он с особенно-спокойным и рассеянным видом, внушавшим уважение смотревшим на него, спрашивал: «Скоро ли, и готово ли?»
Когда всё было готово, сабли воткнуты в снег, означая барьер, до которого следовало сходиться, и пистолеты заряжены, Несвицкий подошел к Пьеру.
– Ах да, ужасно глупо… – сказал Пьер.
Обиды ни с одной стороны не было.
Позвольте мне переговорить…
– Никаких извинений, ничего решительно, – говорил Долохов Денисову, который с своей стороны тоже сделал попытку примирения, и тоже подошел к назначенному месту.
Противники стояли шагах в 40-ка друг от друга, у краев поляны.
Минуты три всё было уже готово, и всё-таки медлили начинать, все молчали.
V
– Ну, начинать! – сказал Долохов.
Денисов первый вышел вперед до барьера и провозгласил:
– Г…'аз!
Два!
Т'и!… – сердито прокричал Денисов и отошел в сторону.
Оба пошли по протоптанным дорожкам всё ближе и ближе, в тумане узнавая друг друга.
Рот его, как и всегда, имел на себе подобие улыбки.
Никак не ожидая такого сильного звука, Пьер вздрогнул от своего выстрела, потом улыбнулся сам своему впечатлению и остановился.
Одной рукой он держался за левый бок, другой сжимал опущенный пистолет.
Лицо его было бледно.
Ростов подбежал и что-то сказал ему.
Левая рука его была в крови, он обтер ее о сюртук и оперся ею.
Лицо его было бледно, нахмуренно и дрожало.
– Пожалу… – начал Долохов, но не мог сразу выговорить… – пожалуйте, договорил он с усилием.
Пьер, едва удерживая рыдания, побежал к Долохову, и хотел уже перейти пространство, отделяющее барьеры, как Долохов крикнул: – к барьеру! – и Пьер, поняв в чем дело, остановился у своей сабли.
Только 10 шагов разделяло их.
Он глотал холодный снег и сосал его; губы его дрожали, но всё улыбаясь; глаза блестели усилием и злобой последних собранных сил.
Он поднял пистолет и стал целиться.
– 3ак'ойтесь! – не выдержав, крикнул даже Денисов своему противнику.
Пьер с кроткой улыбкой сожаления и раскаяния, беспомощно расставив ноги и руки, прямо своей широкой грудью стоял перед Долоховым и грустно смотрел на него.
Денисов, Ростов и Несвицкий зажмурились.
В одно и то же время они услыхали выстрел и злой крик Долохова.
– Мимо! – крикнул Долохов и бессильно лег на снег лицом книзу.
– Глупо… глупо!
Смерть… ложь… – твердил он морщась.
Несвицкий остановил его и повез домой.
Ростов с Денисовым повезли раненого Долохова.
Долохов, молча, с закрытыми глазами, лежал в санях и ни слова не отвечал на вопросы, которые ему делали; но, въехав в Москву, он вдруг очнулся и, с трудом приподняв голову, взял за руку сидевшего подле себя Ростова.
Ростова поразило совершенно-изменившееся и неожиданно восторженно-нежное выражение лица Долохова.
– Ну, что?
– Скверно!
но не в том дело.
Друг мой, – сказал Долохов прерывающимся голосом, – где мы?
Мы в Москве, я знаю.
Я ничего, но я убил ее, убил… Она не перенесет этого.
Она не перенесет…
– Кто? – спросил Ростов.
Моя мать, мой ангел, мой обожаемый ангел, мать, – и Долохов заплакал, сжимая руку Ростова.
VI
Пьер в последнее время редко виделся с женою с глазу на глаз.
И в Петербурге, и в Москве дом их постоянно бывал полон гостями.
«Что ж было? – спрашивал он сам себя. – Я убил любовника, да, убил любовника своей жены.
Да, это было.
Отчего?
Как я дошел до этого? – Оттого, что ты женился на ней, – отвечал внутренний голос.
Всё от этого!
Я и тогда чувствовал, думал он, я чувствовал тогда, что это было не то, что я не имел на это права.
Так и вышло». Он вспомнил медовый месяц, и покраснел при этом воспоминании.
Особенно живо, оскорбительно и постыдно было для него воспоминание о том, как однажды, вскоре после своей женитьбы, он в 12-м часу дня, в шелковом халате пришел из спальни в кабинет, и в кабинете застал главного управляющего, который почтительно поклонился, поглядел на лицо Пьера, на его халат и слегка улыбнулся, как бы выражая этой улыбкой почтительное сочувствие счастию своего принципала.
Так вот чем я гордился?! Я тогда думал, что не понимаю ее.
Я спросил у нее однажды, не чувствует ли она признаков беременности.
Часто, глядя на ее успех в глазах старых и молодых мужчин и женщин, Пьер не мог понять, отчего он не любил ее.
Да я никогда не любил ее, говорил себе Пьер; я знал, что она развратная женщина, повторял он сам себе, но не смел признаться в этом.
Он переработывал один в себе свое горе.
«Она во всем, во всем она одна виновата, – говорил он сам себе; – но что ж из этого?
Я виноват и должен нести… Что?
Позор имени, несчастие жизни?
Э, всё вздор, – подумал он, – и позор имени, и честь, всё условно, всё независимо от меня.
Потом Робеспьера казнили за то, что он был деспот.
Кто прав, кто виноват?
Никто.
все повторял он сам себе.
И повторив 10-й раз этот вопрос, ему пришло в голову Мольерово: mais que diable allait-il faire dans cette galere?
и он засмеялся сам над собою.
Он не мог оставаться с ней под одной кровлей.
Он решил, что завтра он уедет и оставит ей письмо, в котором объявит ей свое намерение навсегда разлучиться с нею.
Утром, когда камердинер, внося кофе, вошел в кабинет, Пьер лежал на отоманке и с раскрытой книгой в руке спал.
Он очнулся и долго испуганно оглядывался не в силах понять, где он находится.
– Графиня приказала спросить, дома ли ваше сиятельство? – спросил камердинер.
Она дождалась, пока камердинер уставил кофей и вышел.
Она не села, и с презрительной улыбкой смотрела на него, ожидая пока выйдет камердинер.
– Это еще что?
Что вы наделали, я вас спрашиваю, – сказала она строго.
– Я?
что я? – сказал Пьер.
– Вот храбрец отыскался!
Ну, отвечайте, что это за дуэль?
Что вы хотели этим доказать!
Что?
Я вас спрашиваю. – Пьер тяжело повернулся на диване, открыл рот, но не мог ответить.
– Коли вы не отвечаете, то я вам скажу… – продолжала Элен. – Вы верите всему, что вам скажут, вам сказали… – Элен засмеялась, – что Долохов мой любовник, – сказала она по-французски, с своей грубой точностью речи, выговаривая слово «любовник», как и всякое другое слово, – и вы поверили!
Но что же вы этим доказали?
Что вы доказали этой дуэлью!
К чему это поведет?
– И почему вы могли поверить, что он мой любовник?… Почему?
Потому что я люблю его общество?
Ежели бы вы были умнее и приятнее, то я бы предпочитала ваше.
– Не говорите со мной… умоляю, – хрипло прошептал Пьер.
– Отчего мне не говорить!
– Нам лучше расстаться, – проговорил он прерывисто.
– Расстаться, извольте, только ежели вы дадите мне состояние, – сказала Элен… Расстаться, вот чем испугали!
– Я тебя убью! – закричал он, и схватив со стола мраморную доску, с неизвестной еще ему силой, сделал шаг к ней и замахнулся на нее.
Он бросил доску, разбил ее и, с раскрытыми руками подступая к Элен, закричал: «Вон!!» таким страшным голосом, что во всем доме с ужасом услыхали этот крик.
Бог знает, что бы сделал Пьер в эту минуту, ежели бы
Элен не выбежала из комнаты.
VII
Прошло два месяца после получения известий в Лысых Горах об Аустерлицком сражении и о погибели князя Андрея, и несмотря на все письма через посольство и на все розыски, тело его не было найдено, и его не было в числе пленных.
Через неделю после газеты, принесшей известие об Аустерлицкой битве, пришло письмо Кутузова, который извещал князя об участи, постигшей его сына.
«Ваш сын, в моих глазах, писал Кутузов, с знаменем в руках, впереди полка, пал героем, достойным своего отца и своего отечества.
К общему сожалению моему и всей армии, до сих пор неизвестно – жив ли он, или нет.
Себя и вас надеждой льщу, что сын ваш жив, ибо в противном случае в числе найденных на поле сражения офицеров, о коих список мне подан через парламентеров, и он бы поименован был».
Получив это известие поздно вечером, когда он был один в.
Когда, в обычное время, княжна Марья вошла к нему, он стоял за станком и точил, но, как обыкновенно, не оглянулся на нее.
– А!
Княжна Марья! – вдруг сказал он неестественно и бросил стамеску.
– Mon pere!
Andre?
– Получил известие.
В числе пленных нет, в числе убитых нет.
Она была уже бледна, но когда она услыхала эти слова, лицо ее изменилось, и что-то просияло в ее лучистых, прекрасных глазах.
За что?
Она видела его в ту минуту, как он нежно и насмешливо надевал образок на себя.
«Верил ли он?
Раскаялся ли он в своем неверии?
Там ли он теперь?
Там ли, в обители вечного спокойствия и блаженства?» думала она.
Идите, княжна Марья.
Иди и скажи Лизе.
Я приду.
Княжна Марья стала на колени перед ней, и спрятала лицо в складках платья невестки.
– Вот, вот – слышишь?
Мне так странно.
– Что с тобой, Маша?
– Ничего… так мне грустно стало… грустно об Андрее, – сказала она, отирая слезы о колени невестки.
Слезы эти, которых причину не понимала маленькая княгиня, встревожили ее, как ни мало она была наблюдательна.
Она ничего не говорила, но беспокойно оглядывалась, отыскивая чего-то.
– Получили от Андрея что-нибудь? – сказала она.
– Нет, ты знаешь, что еще не могло притти известие, но mon реrе беспокоится, и мне страшно.
– Так ничего?
– Ничего, – сказала княжна Марья, лучистыми глазами твердо глядя на невестку.
Княжна Марья и старый князь, каждый по-своему, носили и скрывали свое горе.
Он старался не изменяя вести прежний образ жизни, но силы изменяли ему: он меньше ходил, меньше ел, меньше спал, и с каждым днем делался слабее.
Княжна Марья надеялась.
VIII
– А что с тобой, моя душа?
Ты бледна.
– И в самом деле, – подхватила княжна Марья, – может быть, точно.
Я пойду.
Courage, mon ange!
Она поцеловала Лизу и хотела выйти из комнаты.
– Ах, нет, нет! – И кроме бледности, на лице маленькой княгини выразился детский страх неотвратимого физического страдания.
Княжна выбежала из комнаты за Марьей Богдановной.
– Mon Dieu!
Mon Dieu!
Oh! – слышала она сзади себя.
Потирая полные, небольшие, белые руки, ей навстречу, с значительно-спокойным лицом, уже шла акушерка.
– Марья Богдановна!
Кажется началось, – сказала княжна Марья, испуганно-раскрытыми глазами глядя на бабушку.
– Но как же из Москвы доктор еще не приехал? – сказала княжна.
– Ничего, княжна, не беспокойтесь, – сказала Марья Богдановна, – и без доктора всё хорошо будет.
Она выглянула – официанты несли для чего-то в спальню кожаный диван, стоявший в кабинете князя Андрея.
На лицах несших людей было что-то торжественное и тихое.
К несчастию и удивлению своему, она чувствовала, что молитва не утишала ее волнения.
– Ах как я рада, няня.
– Бог милостив, голубка. – Няня зажгла перед киотом обвитые золотом свечи и с чулком села у двери.
Княжна Марья взяла книгу и стала читать.
Во всех концах дома было разлито и владело всеми то же чувство, которое испытывала княжна Марья, сидя в своей комнате.
В большой девичьей не слышно было смеха.
В официантской все люди сидели и молчали, на готове чего-то.
На дворне жгли лучины и свечи и не спали.
и приди скажи, что она скажет.
– Доложи князю, что роды начались, – сказала Марья Богдановна, значительно посмотрев на посланного.
Тихон пошел и доложил князю.
– Хорошо, – сказал князь, затворяя за собою дверь, и Тихон не слыхал более ни малейшего звука в кабинете.
Таинство торжественнейшее в мире продолжало совершаться.
Прошел вечер, наступила ночь.
И чувство ожидания и смягчения сердечного перед непостижимым не падало, а возвышалось.
Никто не спал.
Княжна Марья уже давно оставила книгу: она сидела молча, устремив лучистые глаза на сморщенное, до малейших подробностей знакомое, лицо няни: на прядку седых волос, выбившуюся из под платка, на висящий мешочек кожи под подбородком.
Няня-Савишна, с чулком в руках, тихим голосом рассказывала, сама не слыша и не понимая своих слов, сотни раз рассказанное о том, как покойница-княгиня в Кишиневе рожала княжну Марью, с крестьянской бабой-молдаванкой, вместо бабушки.
– Бог помилует, никогда дохтура не нужны, – говорила она.
Холодный ветер трепал концами ее платка и седыми, выбившимися прядями волос.
– Княжна, матушка, едут по прешпекту кто-то! – сказала она, держа раму и не затворяя ее. – С фонарями, должно, дохтур…
– Ах Боже мой!
Когда она проходила переднюю, она в окно видела, что какой-то экипаж и фонари стояли у подъезда.
Она вышла на лестницу.
На столбике перил стояла сальная свеча и текла от ветра.
Официант Филипп, с испуганным лицом и с другой свечей в руке, стоял ниже, на первой площадке лестницы.
Еще пониже, за поворотом, по лестнице, слышны были подвигавшиеся шаги в теплых сапогах.
– Слава Богу! – сказал голос. – А батюшка?
Потом еще что-то сказал голос, что-то ответил Демьян, и шаги в теплых сапогах стали быстрее приближаться по невидному повороту лестницы.
«Это Андрей! – подумала княжна Марья.
Да, это был он, но бледный и худой, и с измененным, странно-смягченным, но тревожным выражением лица.
Он вошел на лестницу и обнял сестру.
IX
Маленькая княгиня лежала на подушках, в белом чепчике.
«Я вас всех люблю, я никому зла не делала, за что я страдаю?
помогите мне», говорило ее выражение.
– Душенька моя, – сказал он: слово, которое никогда не говорил ей. – Бог милостив. – Она вопросительно, детски-укоризненно посмотрела на него.
– Я от тебя ждала помощи, и ничего, ничего, и ты тоже! – сказали ее глаза.
Она не удивилась, что он приехал; она не поняла того, что он приехал.
Его приезд не имел никакого отношения до ее страданий и облегчения их.
Акушер вошел в комнату.
Они шопотом заговорили, но всякую минуту разговор замолкал.
Они ждали и прислушивались.
Какая-то женщина вышла из ее комнаты с испуганным лицом и смутилась, увидав князя Андрея.
Он закрыл лицо руками и просидел так несколько минут.
Крики замолкли, еще прошло несколько секунд.
Вдруг страшный крик – не ее крик, она не могла так кричать, – раздался в соседней комнате.
«Зачем принесли туда ребенка?
Ребенок?
Какой?… Зачем там ребенок?
Доктор, с засученными рукавами рубашки, без сюртука, бледный и с трясущейся челюстью, вышел из комнаты.
Он вошел в комнату жены.
«Я вас всех люблю и никому дурного не делала, и что вы со мной сделали?» говорило ее прелестное, жалкое, мертвое лицо.
В углу комнаты хрюкнуло и пискнуло что-то маленькое, красное в белых трясущихся руках Марьи Богдановны.
Старик всё уже знал.
Он стоял у самой двери, и, как только она отворилась, старик молча старческими, жесткими руками, как тисками, обхватил шею сына и зарыдал как ребенок.
И в гробу было то же лицо, хотя и с закрытыми глазами.
Он не мог плакать.
Старик тоже вошел и поцеловал ее восковую ручку, спокойно и высоко лежащую на другой, и ему ее лицо сказало: «Ах, что и за что вы это со мной сделали?» И старик сердито отвернулся, увидав это лицо.
Мамушка подбородком придерживала пеленки, в то время, как гусиным перышком священник мазал сморщенные красные ладонки и ступеньки мальчика.
X
Долохов выздоровел, и Ростов особенно сдружился с ним в это время его выздоровления.
Долохов больной лежал у матери, страстно и нежно любившей его.
Старушка Марья Ивановна, полюбившая Ростова за его дружбу к Феде, часто говорила ему про своего сына.
– Да, граф, он слишком благороден и чист душою, – говаривала она, – для нашего нынешнего, развращенного света.
Добродетели никто не любит, она всем глаза колет.
Ну скажите, граф, справедливо это, честно это со стороны Безухова?
Что ж, Безухову ничего, а Федя все на своих плечах перенес!
Я думаю таких, как он, храбрецов и сынов отечества не много там было.
Хорошо, что Бог помиловал нас.
И за что же?
Ну кто же в наше время не имеет интриги?
Что ж, коли он так ревнив?
И что же, вызвал на дуэль, полагая, что Федя не будет драться, потому что он ему должен.
Какая низость!
Какая гадость!
Я знаю, вы Федю поняли, мой милый граф, оттого-то я вас душой люблю, верьте мне.
Его редкие понимают.
Это такая высокая, небесная душа!
И все почти вредны, в особенности женщины.
Я не встречал еще той небесной чистоты, преданности, которых я ищу в женщине.
В начале зимы вернулся и Денисов и остановился у Ростовых.
Это первое время зимы 1806 года, проведенное Николаем Ростовым в Москве, было одно из самых счастливых и веселых для него и для всего его семейства.
Николай привлек с собой в дом родителей много молодых людей.
Вера была двадцати-летняя, красивая девица; Соня шестнадцати-летняя девушка во всей прелести только что распустившегося цветка; Наташа полу-барышня, полу-девочка, то детски смешная, то девически обворожительная.
В числе молодых людей, введенных Ростовым, был одним из первых – Долохов, который понравился всем в доме, исключая Наташи.
Она настаивала на том, что он злой человек, что в дуэли с Безуховым Пьер был прав, а Долохов виноват, что он неприятен и неестествен.
– Нечего мне понимать, – с упорным своевольством кричала Наташа, – он злой и без чувств.
Не умею, как тебе сказать; у него всё назначено, а я этого не люблю.
Денисова…
– Уж этого я не знаю, но с ним мне неловко.
– Какие глупости…
– Я уверена, вот увидишь. – Предсказание Наташи сбывалось.
Видно было, что этот сильный, странный мужчина находился под неотразимым влиянием, производимым на него этой черненькой, грациозной, любящей другого девочкой.
Ростов замечал что-то новое между Долоховым и Соней; но он не определял себе, какие это были новые отношения.
«Они там все влюблены в кого-то», думал он про Соню и Наташу.
Назначен был не только набор рекрут, но и еще 9-ти ратников с тысячи.
Повсюду проклинали анафемой Бонапартия, и в Москве только и толков было, что о предстоящей войне.
Предстоящий отъезд не только не мешал ему веселиться, но еще поощрял его к этому.
ХI
Это был официально-прощальный обед, так как он с Денисовым уезжал в полк после Крещенья.
Обедало человек двадцать, в том числе Долохов и Денисов.
«Лови минуты счастия, заставляй себя любить, влюбляйся сам!
Особенно взволнованы были Соня, Долохов, старая графиня и немного Наташа.
– Коли успею!
Я обещал Архаровым, у них вечер, – сказал Николай.
– А ты?… – обратился он к Долохову.
И только что спросил это, заметил, что этого не надо было спрашивать.
Он вызвал Наташу и спросил, что такое?
– А я тебя искала, – сказала Наташа, выбежав к нему. – Я говорила, ты всё не хотел верить, – торжествующе сказала она, – он сделал предложение Соне.
Долохов был приличная и в некоторых отношениях блестящая партия для бесприданной сироты-Сони.
И потому первое чувство Николая, когда он услыхал это, было озлобление против Сони.
она отказала, совсем отказала! – заговорила Наташа. – Она сказала, что любит другого, – прибавила она, помолчав немного.
– Сколько ее ни просила мама, она отказала, и я знаю, она не переменит, если что сказала…
– А мама просила ее! – с упреком сказал Николай.
– Да, – сказала Наташа. – Знаешь, Николенька, не сердись; но я знаю, что ты на ней не женишься.
Я знаю, Бог знает отчего, я знаю верно, ты не женишься.
Что за прелесть, эта Соня! – прибавил он улыбаясь.
– Это такая прелесть!
Я тебе пришлю ее. – И Наташа, поцеловав брата, убежала.
Через минуту вошла Соня, испуганная, растерянная и виноватая.
Николай подошел к ней и поцеловал ее руку.
Это был первый раз, что они в этот приезд говорили с глазу на глаз и о своей любви.
– Sophie, – сказал он сначала робко, и потом всё смелее и смелее, – ежели вы хотите отказаться не только от блестящей, от выгодной партии; но он прекрасный, благородный человек… он мой друг…
Соня перебила его.
– Я уж отказалась, – сказала она поспешно.
Она умоляющим, испуганным взглядом посмотрела на него.
– Nicolas, не говорите мне этого, – сказала она.
– Нет, я должен.
Я вас люблю, я думаю, больше всех…
– Мне и довольно, – вспыхнув, сказала Соня.
– Нет, но я тысячу раз влюблялся и буду влюбляться, хотя такого чувства дружбы, доверия, любви, я ни к кому не имею, как к вам.
Потом я молод.
Мaman не хочет этого.
Ну, просто, я ничего не обещаю.
– Не говорите мне этого.
Я ничего не хочу.
Я люблю вас, как брата, и всегда буду любить, и больше мне ничего не надо.
XII
У Иогеля были самые веселые балы в Москве.
Две хорошенькие княжны Горчаковы нашли женихов и вышли замуж, и тем еще более пустили в славу эти балы.
Иногда танцовывали даже pas de chale лучшие ученицы, из которых лучшая была Наташа, отличавшаяся своею грациозностью; но на этом, последнем бале танцовали только экосезы, англезы и только что входящую в моду мазурку.
Много было хорошеньких девочек, и Ростовы барышни были из лучших.
Они обе были особенно счастливы и веселы.
Наташа, не менее гордая тем, что она в первый раз была в длинном платье, на настоящем бале, была еще счастливее.
Обе были в белых, кисейных платьях с розовыми лентами.
Она не была влюблена ни в кого в особенности, но влюблена была во всех.
В того, на кого она смотрела в ту минуту, как она смотрела, в того она и была влюблена.
– Ах, как хорошо! – всё говорила она, подбегая к Соне.
Николай с Денисовым ходили по залам, ласково и покровительственно оглядывая танцующих.
– Как она мила, к'асавица будет, – сказал Денисов.
– Кто?
– Г'афиня Наташа, – отвечал Денисов.
– Да про кого ты говоришь?
– Про сест'у п'о твою, – сердито крикнул Денисов.
Ростов усмехнулся.
– Mon cher comte; vous etes l'un de mes meilleurs ecoliers, il faut que vous dansiez, – сказал маленький Иогель, подходя к Николаю. – Voyez combien de jolies demoiselles.
Вам надо танцовать.
– О нет! – поспешно утешая его, сказал Иогель. – Вы только невнимательны были, а вы имели способности, да, вы имели способности.
Денисов не спускал с нее глаз и пристукивал саблей такт, с таким видом, который ясно говорил, что он сам не танцует только от того, что не хочет, а не от того, что не может.
В середине фигуры он подозвал к себе проходившего мимо Ростова.
– Это совсем не то, – сказал он. – Разве это польская мазу'ка?
– Поди, выбери Денисова.
Вот танцует!
Чудо! – сказал он.
Она видела, что все смотрят на нее и ждут.
Он подбежал.
– Пожалуйста, Василий Дмитрич, – говорила Наташа, – пойдемте, пожалуйста.
– Да, что, увольте, г'афиня, – говорил Денисов.
– Ну, полно, Вася, – сказал Николай.
– Точно кота Ваську угова'ивают, – шутя сказал Денисов.
– Целый вечер вам буду петь, – сказала Наташа.
– Волшебница всё со мной сделает! – сказал Денисов и отстегнул саблю.
Он вышел из-за стульев, крепко взял за руку свою даму, приподнял голову и отставил ногу, ожидая такта.
Только на коне и в мазурке не видно было маленького роста Денисова, и он представлялся тем самым молодцом, каким он сам себя чувствовал.
Она с недоуменьем уставила на него глаза, улыбаясь, как будто не узнавая его. – Что ж это такое? – проговорила она.
XIII
На столе лежало золото и ассигнации, и Долохов метал банк.
После предложения и отказа Сони, Николай еще не видался с ним и испытывал замешательство при мысли о том, как они свидятся.
Светлый холодный взгляд Долохова встретил Ростова еще у двери, как будто он давно ждал его.
– Давно не видались, – сказал он, – спасибо, что приехал.
Вот только домечу, и явится Илюшка с хором.
– Я к тебе заезжал, – сказал Ростов, краснея.
Ростову стало неловко; он искал и не находил в уме своем шутки, которая ответила бы на слова Долохова.
Но прежде, чем он успел это сделать, Долохов, глядя прямо в лицо Ростову, медленно и с расстановкой, так, что все могли слышать, сказал ему:
– Да и лучше не играй, – прибавил он, и треснув разорванной колодой, прибавил: – Банк, господа!
Придвинув вперед деньги, Долохов приготовился метать.
Ростов сел подле него и сначала не играл.
Долохов взглядывал на него.
– Что ж не играешь? – сказал Долохов.
– Со мной денег нет, – сказал Ростов.
– Поверю!
Долохов убил, т.
е.
Один из игроков сказал, что, он надеется, ему можно поверить.
Игра продолжалась: лакей, не переставая, разносил шампанское.
Все карты Ростова бились, и на него было написано до 800-т рублей.
– Оставь, – сказал Долохов, хотя он, казалось, и не смотрел на Ростова, – скорее отыграешься.
Другим даю, а тебе бью.
Или ты меня боишься? – повторил он.
Ростов повиновался, оставил написанные 800 и поставил семерку червей с оторванным уголком, которую он поднял с земли.
Он хорошо ее после помнил.
Выигрыш или проигрыш этой семерки червей означал многое для Ростова.
Это не могло быть, но он всё-таки ожидал с замиранием движения рук Долохова.
– Ну, мечи же! – сказал Ростов.
– Ох, московские тетушки! – сказал Долохов и с улыбкой взялся за карты.
Семерка, которая была нужна ему, уже лежала вверху, первой картой в колоде.
Он проиграл больше того, что мог заплатить.
– Однако ты не зарывайся, – сказал Долохов, мельком взглянув на Ростова, и продолжая метать.
XIV
Через полтора часа времени большинство игроков уже шутя смотрели на свою собственную игру.
Число это было им выбрано потому, что сорок три составляло сумму сложенных его годов с годами Сони.
Одно мучительное впечатление не оставляло его: эти ширококостые, красноватые руки с волосами, видневшимися из под рубашки, эти руки, которые он любил и ненавидел, держали его в своей власти.
«Шестьсот рублей, туз, угол, девятка… отыграться невозможно!… И как бы весело было дома… Валет на пе… это не может быть!… И зачем же он это делает со мной?…» думал и вспоминал Ростов.
И я не виноват, говорил он сам себе.
Я ничего не сделал дурного.
Разве я убил кого-нибудь, оскорбил, пожелал зла?
За что же такое ужасное несчастие?
И когда оно началось?
Я так был счастлив, так свободен, весел!
И я не понимал тогда, как я был счастлив!
Я всё так же сидел на этом месте, у этого стола, и так же выбирал и выдвигал карты, и смотрел на эти ширококостые, ловкие руки.
Когда же это совершилось, и что такое совершилось?
Я здоров, силен и всё тот же, и всё на том же месте.
Нет, это не может быть!
Верно всё это ничем не кончится».
И лицо его было страшно и жалко, особенно по бессильному желанию казаться спокойным.
Вот и цыгане! – Действительно с своим цыганским акцентом уж входили с холода и говорили что-то какие-то черные мужчины и женщины.
Николай понимал, что всё было кончено; но он равнодушным голосом сказал:
А у меня славная карточка приготовлена. – Как будто более всего его интересовало веселье самой игры.
«Всё кончено, я пропал!
думал он.
– Ну, еще одну карточку.
– Хорошо, – отвечал Долохов, окончив итог, – хорошо!
Ростов покорно отогнул угол и вместо приготовленных 6.000, старательно написал 21.
Долохов серьезно стал метать.
О, как ненавидел Ростов в эту минуту эти руки, красноватые с короткими пальцами и с волосами, видневшимися из под рубашки, имевшие его в своей власти… Десятка была дана.
– Да, и я тоже устал, – сказал Ростов.
Ростов вспыхнув, вызвал Долохова в другую комнату.
Я знаю.
«О!
– Так когда получить? – спросил Долохов.
– Завтра, – сказал Ростов, и вышел из комнаты.
XV
Дома еще не спали.
Как только Николай вошел в залу, его охватила та любовная, поэтическая атмосфера, которая царствовала в эту зиму в их доме и которая теперь, после предложения Долохова и бала Иогеля, казалось, еще более сгустилась, как воздух перед грозой, над Соней и Наташей.
Соня и Наташа в голубых платьях, в которых они были в театре, хорошенькие и знающие это, счастливые, улыбаясь, стояли у клавикорд.
Вера с Шиншиным играла в шахматы в гостиной.
Старая графиня, ожидая сына и мужа, раскладывала пасьянс с старушкой-дворянкой, жившей у них в доме.
Денисов с блестящими глазами и взъерошенными волосами сидел, откинув ножку назад, у клавикорд, и хлопая по ним своими коротенькими пальцами, брал аккорды, и закатывая глаза, своим маленьким, хриплым, но верным голосом, пел сочиненное им стихотворение «Волшебница», к которому он пытался найти музыку.
Волшебница, скажи, какая сила
Влечет меня к покинутым струнам;
Какой восторг разлился по перстам!
Пел он страстным голосом, блестя на испуганную и счастливую Наташу своими агатовыми, черными глазами.
– Прекрасно!
отлично! – кричала Наташа. – Еще другой куплет, – говорила она, не замечая Николая.
– А!
вот и Николенька! – Наташа подбежала к нему.
– Папенька дома? – спросил он.
– Как я рада, что ты приехал! – не отвечая, сказала Наташа, – нам так весело.
Василий Дмитрич остался для меня еще день, ты знаешь?
– Нет, еще не приезжал папа, – сказала Соня.
– Коко, ты приехал, поди ко мне, дружок! – сказал голос графини из гостиной.
– Ах, ничего, – сказал он, как будто ему уже надоел этот всё один и тот же вопрос.
– Папенька скоро приедет?
– Я думаю.
«У них всё то же.
Они ничего не знают!
Соня сидела за клавикордами и играла прелюдию той баркароллы, которую особенно любил Денисов.
Денисов восторженными глазами смотрел на нее.
И ничего тут нет веселого», думал Николай.
Соня взяла первый аккорд прелюдии.
«Боже мой, я погибший, я бесчестный человек.
Пулю в лоб, одно, что остается, а не петь, подумал он.
Уйти?
но куда же?
всё равно, пускай поют!»
«Николенька, что с вами?» – спросил взгляд Сони, устремленный на него.
Николай отвернулся от нее.
Наташа с своею чуткостью тоже мгновенно заметила состояние своего брата.
«Вот она я!» как будто говорила она, отвечая на восторженный взгляд Денисова, следившего за ней.
«И чему она радуется! – подумал Николай, глядя на сестру.
«Не обработан, но прекрасный голос, надо обработать», говорили все.
Но говорили это обыкновенно уже гораздо после того, как замолкал ее голос.
«Что ж это такое? – подумал Николай, услыхав ее голос и широко раскрывая глаза. – Что с ней сделалось?
Как она поет нынче?» – подумал он.
ну матушка!… как она этот si возьмет?
взяла!
«Боже мой!
как хорошо!
Неужели это я взял?
как счастливо!» подумал он.
О!
И это что-то было независимо от всего в мире, и выше всего в мире.
Какие тут проигрыши, и Долоховы, и честное слово!… Всё вздор!
XVI
Давно уже Ростов не испытывал такого наслаждения от музыки, как в этот день.
Он, ничего не сказав, вышел и пошел вниз в свою комнату.
Николай, услыхав его приезд, пошел к нему.
Граф раскуривал трубку и не заметил состояния сына.
«Эх, неизбежно!» – подумал Николай в первый и последний раз.
– Папа, а я к вам за делом пришел.
Я было и забыл.
Мне денег нужно.
– Вот как, – сказал отец, находившийся в особенно веселом духе. – Я тебе говорил, что не достанет.
Много ли?
е.
– Что?
Кому?… Шутишь! – крикнул граф, вдруг апоплексически краснея шеей и затылком, как краснеют старые люди.
– Ну!… – сказал старый граф, разводя руками и бессильно опустился на диван.
– Что же делать!
Граф Илья Андреич опустил глаза, услыхав эти слова сына и заторопился, отыскивая что-то.
– Да, да, – проговорил он, – трудно, я боюсь, трудно достать…с кем не бывало!
да, с кем не бывало… – И граф мельком взглянул в лицо сыну и пошел вон из комнаты… Николай готовился на отпор, но никак не ожидал этого.
– Папенька!
па…пенька! – закричал он ему вслед, рыдая; простите меня! – И, схватив руку отца, он прижался к ней губами и заплакал.
В то время, как отец объяснялся с сыном, у матери с дочерью происходило не менее важное объяснение.
Наташа взволнованная прибежала к матери.
– Мама!… Мама!… он мне сделал…
– Что сделал?
– Сделал, сделал предложение.
Мама!
Мама! – кричала она.
Графиня не верила своим ушам.
Денисов сделал предложение.
Кому?
– Наташа, полно, глупости! – сказала она, еще надеясь, что это была шутка.
– Ну вот, глупости! – Я вам дело говорю, – сердито сказала Наташа. – Я пришла спросить, что делать, а вы мне говорите: «глупости»…
Графиня пожала плечами.
– Ежели правда, что мосьё Денисов сделал тебе предложение, то скажи ему, что он дурак, вот и всё.
– Нет, он не дурак, – обиженно и серьезно сказала Наташа.
– Ну так что ж ты хочешь?
Ну, влюблена, так выходи за него замуж! – сердито смеясь, проговорила графиня. – С Богом!
– Ну, так так и скажи ему.
– Мама, вы сердитесь?
Вы не сердитесь, голубушка, ну в чем же я виновата?
– Нет, да что же, мой друг?
Хочешь, я пойду скажу ему, – сказала графиня, улыбаясь.
– Нет, я сама, только научите.
Вам всё легко, – прибавила она, отвечая на ее улыбку. – А коли бы видели вы, как он мне это сказал!
– Ну всё-таки надо отказать.
– Нет, не надо.
Мне так его жалко!
Он такой милый.
– Ну, так прими предложение.
И то пора замуж итти, – сердито и насмешливо сказала мать.
– Нет, мама, мне так жалко его.
Я не знаю, как я скажу.
– Нет, ни за что, я сама, а вы слушайте у двери, – и Наташа побежала через гостиную в залу, где на том же стуле, у клавикорд, закрыв лицо руками, сидел Денисов.
Он вскочил на звук ее легких шагов.
– Натали, – сказал он, быстрыми шагами подходя к ней, – решайте мою судьбу.
Она в ваших руках!
– Василий Дмитрич, мне вас так жалко!… Нет, но вы такой славный… но не надо… это… а так я вас всегда буду любить.
Денисов нагнулся над ее рукою, и она услыхала странные, непонятные для нее звуки.
Она поцеловала его в черную, спутанную, курчавую голову.
В это время послышался поспешный шум платья графини.
Она подошла к ним.
Она начала громко всхлипывать.
Денисова провожали у цыган все его московские приятели, и он не помнил, как его уложили в сани и как везли первые три станции.
Соня была к нему нежнее и преданнее чем прежде.
I
После своего объяснения с женой, Пьер поехал в Петербург.
В Торжке на cтанции не было лошадей, или не хотел их смотритель.
Пьер должен был ждать.
– Прикажете чемоданы внести?
Пьер не отвечал, потому что ничего не слыхал и не видел.
Смотритель, смотрительша, камердинер, баба с торжковским шитьем заходили в комнату, предлагая свои услуги.
«Дурно ли это было или хорошо?», спрашивал себя Пьер.
А я стрелял в Долохова за то, что я счел себя оскорбленным, а Людовика XVI казнили за то, что его считали преступником, а через год убили тех, кто его казнил, тоже за что-то.
Что дурно?
Что хорошо?
Что надо любить, что ненавидеть?
Для чего жить, и что такое я?
Что такое жизнь, что смерть?
Какая сила управляет всем?», спрашивал он себя.
И не было ответа ни на один из этих вопросов, кроме одного, не логического ответа, вовсе не на эти вопросы.
Торжковская торговка визгливым голосом предлагала свой товар и в особенности козловые туфли.
«У меня сотни рублей, которых мне некуда деть, а она в прорванной шубе стоит и робко смотрит на меня, – думал Пьер.
И зачем нужны эти деньги?
Слуга его подал ему разрезанную до половины книгу романа в письмах m-mе Suza.
Но в этом самом отвращении ко всему окружающему Пьер находил своего рода раздражающее наслаждение.
Проезжающий был приземистый, ширококостый, желтый, морщинистый старик с седыми нависшими бровями над блестящими, неопределенного сероватого цвета, глазами.
Пьер снял ноги со стола, встал и перелег на приготовленную для него кровать, изредка поглядывая на вошедшего, который с угрюмо-усталым видом, не глядя на Пьера, тяжело раздевался с помощью слуги.
Строгое, умное и проницательное выражение этого взгляда поразило Пьера.
Поворотливый старичек-слуга разбирал погребец, приготовлял чайный стол, и принес кипящий самовар.
Когда всё было готово, проезжающий открыл глаза, придвинулся к столу и налив себе один стакан чаю, налил другой безбородому старичку и подал ему.
Слуга принес назад свой пустой, перевернутый стакан с недокусанным кусочком сахара и спросил, не нужно ли чего.
– Ничего.
Подай книгу, – сказал проезжающий.
Пьер смотрел на него.
Пьер смотрел на него и не успел отвернуться, как старик открыл глаза и уставил свой твердый и строгий взгляд прямо в лицо Пьеру.
Пьер чувствовал себя смущенным и хотел отклониться от этого взгляда, но блестящие, старческие глаза неотразимо притягивали его к себе.
II
Пьер молча, вопросительно смотрел через очки на своего собеседника.
Пьер покраснел и, поспешно спустив ноги с постели, нагнулся к старику, неестественно и робко улыбаясь.
Он увидал на нем Адамову голову, знак масонства.
– Позвольте мне спросить, – сказал он. – Вы масон?
Вы не знаете Его, оттого вы и несчастны.
– Да, да, я несчастен, подтвердил Пьер; – но что ж мне делать?
Вы не знаете Его, а Он здесь, Он во мне.
Он в моих словах, Он в тебе, и даже в тех кощунствующих речах, которые ты произнес сейчас! – строгим дрожащим голосом сказал масон.
О чем, о ком мы говорили?
Кого ты отрицал? – вдруг сказал он с восторженной строгостью и властью в голосе. – Кто Его выдумал, ежели Его нет?
Что ты?
– Он не постигается умом, а постигается жизнью, – сказал масон.
– Я не понимаю, – сказал Пьер, со страхом чувствуя поднимающееся в себе сомнение.
Масон улыбнулся своей кроткой, отеческой улыбкой.
Только внутренним очищением самого себя я могу до известной чистоты довести воспринимаемую влагу.
– Да, да, это так! – радостно сказал Пьер.
д., на которые распадается знание умственное.
И для достижения этих целей в душе нашей вложен свет Божий, называемый совестью.
– Да, да, – подтверждал Пьер.
– Погляди духовными глазами на своего внутреннего человека и спроси у самого себя, доволен ли ты собой.
Что ты такое?
Что вы сделали из всех этих благ, данных вам?
Довольны ли вы собой и своей жизнью?
Как вы проводили ее?
В буйных оргиях и разврате, всё получая от общества и ничего не отдавая ему.
Вы получили богатство.
Как вы употребили его?
Что вы сделали для ближнего своего?
Подумали ли вы о десятках тысяч ваших рабов, помогли ли вы им физически и нравственно?
Нет.
Вот что вы сделали.
Избрали ли вы место служения, где бы вы приносили пользу своему ближнему?
Нет.
Вы в праздности проводили свою жизнь.
Человек оскорбил вас, и вы убили его, и вы говорите, что вы не знаете Бога, и что вы ненавидите свою жизнь.
Пьер смотрел на это строгое, неподвижное, старческое, почти мертвое лицо, и беззвучно шевелил губами.
Масон хрипло, старчески прокашлялся и кликнул слугу.
– Что лошади? – спросил он, не глядя на Пьера.
– Нет, вели закладывать.
Проезжающий, привычными, старческими руками уложив свои вещи, застегивал свой тулупчик.
Окончив эти дела, он обратился к Безухому и равнодушно, учтивым тоном, сказал ему:
– Я?… Я в Петербург, – отвечал Пьер детским, нерешительным голосом. – Я благодарю вас.
Я во всем согласен с вами.
Но вы не думайте, чтобы я был так дурен.
Масон долго молчал, видимо что-то обдумывая.
Приехав в столицу, посвятите первое время уединению, обсуждению самого себя, и не вступайте на прежние пути жизни.
Проезжающий был Осип Алексеевич Баздеев, как узнал Пьер по книге смотрителя.
Баздеев был одним из известнейших масонов и мартинистов еще Новиковского времени.
III
Я за священный долг почитаю исполнение воли этого лица.
Холодный и строгий тон человека, которого Пьер видел почти всегда на балах с любезною улыбкою, в обществе самых блестящих женщин, поразил Пьера.
– Да, я желаю, – сказал Пьер.
Пьер задумался. – Да… да, я верю в Бога, – сказал он.
– В таком случае… – начал Вилларский, но Пьер перебил его. – Да, я верю в Бога, – сказал он еще раз.
– В таком случае мы можем ехать, – сказал Вилларский. – Карета моя к вашим услугам.
Всю дорогу Вилларский молчал.
Въехав в ворота большого дома, где было помещение ложи, и пройдя по темной лестнице, они вошли в освещенную, небольшую прихожую, где без помощи прислуги, сняли шубы.
Из передней они прошли в другую комнату.
Какой-то человек в странном одеянии показался у двери.
Вилларский, выйдя к нему навстречу, что-то тихо сказал ему по-французски и подошел к небольшому шкафу, в котором Пьер заметил невиданные им одеяния.
Взяв из шкафа платок, Вилларский наложил его на глаза Пьеру и завязал узлом сзади, больно захватив в узел его волоса.
Потом он пригнул его к себе, поцеловал и, взяв за руку, повел куда-то.
Пьеру было больно от притянутых узлом волос, он морщился от боли и улыбался от стыда чего-то.
Проведя его шагов десять, Вилларский остановился.
Когда вы услышите стук в двери, вы развяжете себе глаза, – прибавил Вилларский; – желаю вам мужества и успеха.
И, пожав руку Пьеру, Вилларский вышел.
Руки его отекли, ноги подкашивались; ему казалось, что он устал.
Он испытывал самые сложные и разнообразные чувства.
Пьер снял повязку и оглянулся вокруг себя.
В комнате было черно – темно: только в одном месте горела лампада, в чем-то белом.
Пьер подошел ближе и увидал, что лампада стояла на черном столе, на котором лежала одна раскрытая книга.
Книга была Евангелие; то белое, в чем горела лампада, был человечий череп с своими дырами и зубами.
Прочтя первые слова Евангелия: «Вначале бе слово и слово бе к Богу», Пьер обошел стол и увидал большой, наполненный чем-то и открытый ящик.
Это был гроб с костями.
Его нисколько не удивило то, что он увидал.
Череп, гроб, Евангелие – ему казалось, что он ожидал всего этого, ожидал еще большего.
При слабом свете, к которому однако уже успел Пьер приглядеться, вошел невысокий человек.
Видимо с света войдя в темноту, человек этот остановился; потом осторожными шагами он подвинулся к столу и положил на него небольшие, закрытые кожаными перчатками, руки.
Премудрости, добродетели, просвещения?
Пьер, подойдя ближе, узнал в риторе знакомого человека, Смольянинова, но ему оскорбительно было думать, что вошедший был знакомый человек: вошедший был только брат и добродетельный наставник.
– Да, я… я… хочу обновления, – с трудом выговорил Пьер.
– Хорошо, – сказал Смольянинов, и тотчас же продолжал: – Имеете ли вы понятие о средствах, которыми наш святой орден поможет вам в достижении вашей цели?… – сказал ритор спокойно и быстро.
– Какое понятие вы имеете о франк-масонстве?
Я подразумеваю…
– Хорошо, – сказал ритор поспешно, видимо вполне удовлетворенный этим ответом. – Искали ли вы средств к достижению своей цели в религии?
– Нет, я считал ее несправедливою, и не следовал ей, – сказал Пьер так тихо, что ритор не расслышал его и спросил, что он говорит. – Я был атеистом, – отвечал Пьер.
– Да, да, – подтвердил Пьер.
Ритор прокашлялся, сложил на груди руки в перчатках и начал говорить:
Он представлял себе порочных и несчастных людей, которым он помогал словом и делом; представлял себе угнетателей, от которых он спасал их жертвы.
Из трех поименованных ритором целей, эта последняя – исправление рода человеческого, особенно близка была Пьеру.
– Я готов на всё, – сказал Пьер.
– Еще должен вам сообщить, – сказал ритор, – что орден наш учение свое преподает не словами токмо, но иными средствами, которые на истинного искателя мудрости и добродетели действуют, может быть, сильнее, нежели словесные токмо объяснения.
Орден наш подражает древним обществам, которые открывали свое учение иероглифами.
Он молча слушал ритора, по всему чувствуя, что тотчас начнутся испытанья.
– Но я с собою ничего не имею, – сказал Пьер, полагавший, что от него требуют выдачи всего, что он имеет.
– То, что на вас есть: часы, деньги, кольца…
Когда это было сделано, масон сказал:
– В знак повиновенья прошу вас раздеться. – Пьер снял фрак, жилет и левый сапог по указанию ритора.
Масон открыл рубашку на его левой груди, и, нагнувшись, поднял его штанину на левой ноге выше колена.
С детской улыбкой стыдливости, сомнения и насмешки над самим собою, которая против его воли выступала на лицо, Пьер стоял, опустив руки и расставив ноги, перед братом-ритором, ожидая его новых приказаний.
– Мое пристрастие!
У меня их было так много, – сказал Пьер.
– То пристрастие, которое более всех других заставляло вас колебаться на пути добродетели, – сказал масон.
Пьер помолчал, отыскивая.
«Вино?
Объедение?
Праздность?
Леность?
Горячность?
Злоба?
Масон не шевелился и не говорил долго после этого ответа.
– Последний раз говорю вам: обратите всё ваше внимание на самого себя, наложите цепи на свои чувства и ищите блаженства не в страстях, а в своем сердце.
Источник блаженства не вне, а внутри нас…
IV
На новые вопросы о твердости его намерения, Пьер отвечал: «Да, да, согласен», – и с сияющею детскою улыбкой, с открытой, жирной грудью, неровно и робко шагая одной разутой и одной обутой ногой, пошел вперед с приставленной Вилларским к его обнаженной груди шпагой.
Из комнаты его повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и наконец привели к дверям ложи.
и т.
п.
Во время этого путешествия Пьер заметил, что его называли то ищущим, то страждущим, то требующим, и различно стучали при этом молотками и шпагами.
В то время как его подводили к какому-то предмету, он заметил, что произошло замешательство и смятение между его руководителями.
Он слышал, как шопотом заспорили между собой окружающие люди и как один настаивал на том, чтобы он был проведен по какому-то ковру.
Потом потушили свечи, зажгли спирт, как это слышал по запаху Пьер, и сказали, что он увидит малый свет.
С него сняли повязку, и Пьер как во сне увидал, в слабом свете спиртового огня, несколько людей, которые в таких же фартуках, как и ритор, стояли против него и держали шпаги, направленные в его грудь.
Между ними стоял человек в белой окровавленной рубашке.
Вокруг длинного стола, покрытого черным, сидело человек двенадцать, всё в тех же одеяниях, как и те, которых он прежде видел.
Некоторых Пьер знал по петербургскому обществу.
На председательском месте сидел незнакомый молодой человек, в особом кресте на шее.
По правую руку сидел итальянец-аббат, которого Пьер видел два года тому назад у Анны Павловны.
Еще был тут один весьма важный сановник и один швейцарец-гувернер, живший прежде у Курагиных.
Все торжественно молчали, слушая слова председателя, державшего в руке молоток.
В стене была вделана горящая звезда; с одной стороны стола был небольшой ковер с различными изображениями, с другой было что-то в роде алтаря с Евангелием и черепом.
Кругом стола было 7 больших, в роде церковных, подсвечников.
Двое из братьев подвели Пьера к алтарю, поставили ему ноги в прямоугольное положение и приказали ему лечь, говоря, что он повергается к вратам храма.
– А!
полноте пожалуйста, – сказал другой.
Пьер, растерянными, близорукими глазами, не повинуясь, оглянулся вокруг себя, и вдруг на него нашло сомнение.
«Где я?
Что я делаю?
Не смеются ли надо мной?
Пьер оглянулся на серьезные лица окружавших его людей, вспомнил всё, что он уже прошел, и понял, что нельзя остановиться на половине дороги.
И действительно чувство умиления, еще сильнейшего, чем прежде, нашло на него.
Пьер смутился еще больше, покраснел до слез, как краснеют дети, беспокойно стал оглядываться и произошло неловкое молчание.
отвеса, лопаты, дикого и кубического камня, столба, трех окон и т.
д.
Потом Пьеру назначили его место, показали ему знаки ложи, сказали входное слово и наконец позволили сесть.
«В наших храмах мы не знаем других степеней, – читал „великий мастер, – кроме тех, которые находятся между добродетелью и пороком.
Прощай врагу твоему, не мсти ему, разве только деланием ему добра.
Кончил он и привстав обнял Пьера и поцеловал его.
Он не признавал никаких знакомств; во всех людях этих он видел только братьев, с которыми сгорал нетерпением приняться за дело.
Великий мастер стукнул молотком, все сели по местам, и один прочел поучение о необходимости смирения.
Заседание было кончено, и по возвращении домой, Пьеру казалось, что он приехал из какого-то дальнего путешествия, где он провел десятки лет, совершенно изменился и отстал от прежнего порядка и привычек жизни.
V
Изредка он отрывался от книги и квадрата и в воображении своем составлял себе новый план жизни.
Вчера в ложе ему сказали, что до сведения государя дошел слух о дуэли, и что Пьеру благоразумнее бы было удалиться из Петербурга.
– Мой друг, что ты наделал в Москве?
За что ты поссорился с Лёлей, mon сher?
– Князь, я вас не звал к себе, идите, пожалуйста, идите! – Он вскочил и отворил ему дверь.
– Что с тобой?
Ты болен?
– Идите! – еще раз проговорил дрожащий голос.
VI
Когда разговор заходил о ее муже, Элен принимала достойное выражение, которое она – хотя и не понимая его значения – по свойственному ей такту, усвоила себе.
Он пожимал плечами, когда разговор заходил о Пьере, и, указывая на лоб, говорил:
– Un cerveau fele – je le disais toujours.
Чем же кончилось?
Я тогда еще не желала этой свадьбы и предсказала всё, что случится.
Вот что указывал политический термометр на вечере Анны Павловны.
Борис в щегольском, адъютантском мундире, возмужавший, свежий и румяный, свободно вошел в гостиную и был отведен, как следовало, для приветствия к тетушке и снова присоединен к общему кружку.
– Le Prince Hyppolite Kouraguine – charmant jeune homme.
Г.
Круг, Копенгагенский поверенный в делах, глубокий ум.
Г.
Он находился адъютантом при весьма важном лице, имел весьма важное поручение в Пруссию и только что возвратился оттуда курьером.
Он любил Петербург и презирал Москву.
Воспоминание о доме Ростовых и о его детской любви к Наташе – было ему неприятно, и он с самого отъезда в армию ни разу не был у Ростовых.
Он сел на указанное ему место возле красивой Элен, и вслушивался в общий разговор.
– Vienne trouve les bases du traite propose tellement hors d'atteinte, qu'on ne saurait y parvenir meme par une continuite de succes les plus brillants, et elle met en doute les moyens qui pourraient nous les procurer.
C'est la phrase authentique du cabinet de Vienne, – говорил датский charge d'affaires.
– C'est le doute qui est flatteur! – сказал l'homme a l'esprit profond, с тонкой улыбкой.
– Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur d'Autriche, – сказал МorteMariet. – L'Empereur d'Autriche n'a jamais pu penser a une chose pareille, ce n'est que le cabinet qui le dit.
Борис, не торопясь, чистым и правильным французским языком, рассказал весьма много интересных подробностей о войсках, о дворе, во всё время своего рассказа старательно избегая заявления своего мнения насчет тех фактов, которые он передавал.
На несколько времени Борис завладел общим вниманием, и Анна Павловна чувствовала, что ее угощенье новинкой было принято с удовольствием всеми гостями.
Более всех внимания к рассказу Бориса выказала Элен.
Она несколько раз спрашивала его о некоторых подробностях его поездки и, казалось, весьма была заинтересована положением прусской армии.
– Mariedi entre les 8 et 9 heures.
Vous me ferez grand plaisir.
Не говорите при ней о нем, пожалуйста не говорите.
Ей слишком тяжело!
VII
и сказав это, засмеялся.
– Le Roi de Prusse… – и опять, как только к нему обратились, извинился и замолчал.
Анна Павловна поморщилась.
– Voyons a qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?
Ипполит засмеялся, как будто ему стыдно было своего смеха.
Все засмеялись.
– Il est tres mauvais, votre jeu de mot, tres spirituel, mais injuste, – грозя сморщенным пальчиком, сказала Анна Павловна. – Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes.
В конце вечера он особенно оживился, когда дело зашло о наградах, пожалованных государем.
– Je vous demande pardon, une tabatiere avec le portrait de l'Empereur est une recompense, mais point une distinction, – сказал дипломат, un cadeau plutot.
– Il y eu plutot des antecedents, je vous citerai Schwarzenberg.
– Пари.
Она как будто обещала ему, что, когда он приедет во вторник, она объяснит ему эту необходимость.
Приехав во вторник вечером в великолепный салон Элен, Борис не получил ясного объяснения, для чего было ему необходимо приехать.
Были другие гости, графиня мало говорила с ним, и только прощаясь, когда он целовал ее руку, она с странным отсутствием улыбки, неожиданно, шопотом, сказала ему: Venez demain diner… le soir.
Il faut que vous veniez… Venez.
В этот свой приезд в Петербург Борис сделался близким человеком в доме графини Безуховой.
VIII
Война разгоралась, и театр ее приближался к русским границам.
Он постоянно бывал в разъездах по трем вверенным ему губерниям; был до педантизма исполнителен в своих обязанностях, строг до жестокости с своими подчиненными, и сам доходил до малейших подробностей дела.
У алтаря лысогорской церкви была часовня над могилой маленькой княгини, и в часовне был поставлен привезенный из Италии мраморный памятник, изображавший ангела, расправившего крылья и готовящегося подняться на небо.
Маленький Николушка был нездоров уже 4-й день.
Камердинер с письмами, не застав молодого князя в его кабинете, прошел на половину княжны Марьи; но и там его не было.
– Что такое? – сказал он сердито, и неосторожно дрогнув рукой, перелил из стклянки в рюмку лишнее количество капель.
Девушка подала ему.
Окна были завешаны, и на столе горела одна свеча, заставленная переплетенной нотной книгой, так, чтобы свет не падал на кроватку.
– Мой друг, право лучше не будить, он заснул, – умоляющим голосом сказала княжна.
– Или точно не будить? – сказал он нерешительно.
Она указала брату на девушку, шопотом вызывавшую его.
Была вторая ночь, что они оба не спали, ухаживая за горевшим в жару мальчиком.
Все сутки эти, не доверяя своему домашнему доктору и ожидая того, за которым было послано в город, они предпринимали то то, то другое средство.
Измученные бессоницей и встревоженные, они сваливали друг на друга свое горе, упрекали друг друга и ссорились.
– Ну что там! – проговорил он сердито, и выслушав словесные приказания от отца и взяв подаваемые конверты и письмо отца, вернулся в детскую.
– Всё то же, подожди ради Бога.
Он горел.
– Andre, не надо! – сказала княжна Марья.
Но он злобно и вместе страдальчески нахмурился на нее и с рюмкой нагнулся к ребенку. – Ну, я хочу этого, сказал он. – Ну я прошу тебя, дай ему.
Ребенок закричал и захрипел.
Письма всё были в его руке.
Он машинально открыл их и стал читать.
Старый князь, на синей бумаге, своим крупным, продолговатым почерком, употребляя кое-где титлы, писал следующее:
«Весьма радостное в сей момент известие получил через курьера, если не вранье.
Бенигсен под Эйлау над Буонапартием якобы полную викторию одержал.
Хотя немец, – поздравляю.
Корчевский начальник, некий Хандриков, не постигну, что делает: до сих пор не доставлены добавочные люди и провиант.
Сейчас скачи туда и скажи, что я с него голову сниму, чтобы через неделю всё было.
О Прейсиш-Эйлауском сражении получил еще письмо от Петиньки, он участвовал, – всё правда.
Когда не мешают кому мешаться не следует, то и немец побил Буонапартия.
Сказывают, бежит весьма расстроен.
Смотри ж немедля скачи в Корчеву и исполни!»
Это было на двух листочках мелко исписанное письмо от Билибина.
Княжна Марья всё стояла у кроватки и тихо качала ребенка.
Да.
IX
Письмо это было старое, еще до Прейсиш-Эйлауского сражения.
«Depuis nos grands succes d'Austerlitz vous savez, mon cher Prince, писал Билибин, que je ne quitte plus les quartiers generaux.
Decidement j'ai pris le gout de la guerre, et bien m'en a pris.
Ce que j'ai vu ces trois mois, est incroyable.
«Je commence ab ovo.
L'ennemi du genre humain, comme vous savez, s'attaque aux Prussiens.
Les Prussiens sont nos fideles allies, qui ne nous ont trompes que trois fois depuis trois ans.
Nous prenons fait et cause pour eux.
Mais il se trouve que l'ennemi du genre humain ne fait nulle attention a nos beaux discours, et avec sa maniere impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commencee, en deux tours de main les rosse a plate couture et va s'installer au palais de Potsdam.
«J'ai le plus vif desir, ecrit le Roi de Prusse a Bonaparte, que V. M. soit accueillie еt traitee dans mon palais d'une maniere, qui lui soit agreable et c'est avec еmpres-sement, que j'ai pris a cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient.
Puisse-je avoir reussi!
Les generaux Prussiens se piquent de politesse envers les Francais et mettent bas les armes aux premieres sommations.
«Le chef de la garienison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu'il doit faire s'il est somme de se rendre?… Tout cela est positif.
«Bref, esperant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voila en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos frontieres avec et pour le Roi de Prusse.
Tout est au grand complet, il ne nous manque qu'une petite chose, c'est le general en chef.
Comme il s'est trouve que les succes d'Austerlitz aurant pu etre plus decisifs si le general en chef eut ete moins jeune, on fait la revue des octogenaires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la preference au derienier.
Le general nous arrive en kibik a la maniere Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.
«Le 4 arrive le premier courrier de Petersbourg.
On apporte les malles dans le cabinet du Marieechal, qui aime a faire tout par lui-meme.
On m'appelle pour aider a faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destinees.
Le Marieechal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adresses.
Nous cherchons – il n'y en a point.
Le Marieechal devient impatient, se met lui meme a la besogne et trouve des lettres de l'Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres.
Alors le voila qui se met dans une de ses coleres bleues.
Il jette feu et flamme contre tout le monde, s'empare des lettres, les decachete et lit celles de l'Empereur adressees a d'autres.
А, так со мною поступают!
Мне доверия нет!
Et il ecrit le fameux ordre du jour au general Benigsen
Отлучение меня от армии ни малейшего разглашения не произведет, что ослепший отъехал от армии.
Таковых, как я – в России тысячи».
«Le Marieechal se fache contre l'Empereur et nous punit tous; n'est ce pas que с'est logique!
«Voila le premier acte.
Aux suivants l'interet et le ridicule montent comme de raison.
Apres le depart du Marieechal il se trouve que nous sommes en vue de l'ennemi, et qu'il faut livrer bataille.
Il la donne.
C'est la bataille de Poultousk qui est sensee etre une grande victoire, mais qui a mon avis ne l'est pas du tout.
Nous autres pekins avons, comme vous savez, une tres vilaine habitude de decider du gain ou de la perte d'une bataille.
Celui qui s'est retire apres la bataille, l'a perdu, voila ce que nous disons, et a ce titre nous avons perdu la bataille de Poultousk.
Bref, nous nous retirons apres la bataille, mais nous envoyons un courrier a Petersbourg, qui porte les nouvelles d'une victoire, et le general ne cede pas le commandement en chef a Boukshevden, esperant recevoir de Petersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de general en chef.
Pendant cet interregne, nous commencons un plan de man?uvres excessivement interessant et original.
Notre but ne consiste pas, comme il devrait l'etre, a eviter ou a attaquer l'ennemi; mais uniquement a eviter le general Boukshevden, qui par droit d'ancnnete serait notre chef.
Nous poursuivons ce but avec tant d'energie, que meme en passant une riviere qui n'est рas gueable, nous brulons les ponts pour nous separer de notre ennemi, qui pour le moment, n'est pas Bonaparte, mais Boukshevden.
Le general Boukshevden a manque etre attaque et pris par des forces ennemies superieures a cause d'une de nos belles man?uvres qui nous sauvait de lui.
Boukshevden nous poursuit – nous filons.
A peine passe-t-il de notre cote de la riviere, que nous repassons de l'autre.
A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s'attaque a nous.
Les deux generaux se fachent.
Il y a meme une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d'epilepsie de la part de Benigsen.
Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte de Petersbourg notre nomination de general en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfonce: nous pouvons penser au second, a Bonaparte.
Mais ne voila-t-il pas qu'a ce moment se leve devant nous un troisieme ennemi, c'est le православное qui demande a grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, – que sais je!
Les magasins sont vides, les сhemins impraticables.
Le православное se met a la Marieaude, et d'une maniere dont la derieniere campagne ne peut vous donner la moindre idee.
La moitie des regiments forme des troupes libres, qui parcourent la contree en mettant tout a feu et a sang.
Les habitants sont ruines de fond en comble, les hopitaux regorgent de malades, et la disette est partout.
Deux fois le quartier general a ete attaque par des troupes de Marieaudeurs et le general en chef a ete oblige lui meme de demander un bataillon pour les chasser.
Dans une de ces attaques on m'a еmporte ma malle vide et ma robe de chambre.
L'Empereur veut donner le droit a tous les chefs de divisions de fusiller les Marieaudeurs, mais je crains fort que cela n'oblige une moitie de l'armee de fusiller l'autre.
«Я начинаю аb ovo.
Враг рода человеческого, вам известный, аттакует пруссаков.
Пруссаки – наши верные союзники, которые нас обманули только три раза в три года.
Мы заступаемся за них.
Весьма желаю, чтоб я достигнул цели». Прусские генералы щеголяют учтивостью перед французами и сдаются по первому требованию.
Начальник гарнизона Глогау, с десятью тысячами, спрашивает у прусского короля, что ему делать, если ему придется сдаваться.
Всё это положительно верно.
Всего у нас в избытке, недостает только маленькой штучки, а именно – главнокомандующего.
Генерал приезжает к нам в кибитке по Суворовски, и его принимают с радостными и торжественными восклицаниями.
4-го приезжает первый курьер из Петербурга.
Фельдмаршал, предоставляя нам это занятие, ждет конвертов, адресованных ему.
Мы ищем – но их не оказывается.
Фельдмаршал начинает волноваться, сам принимается за работу и находит письма от государя к графу Т., князю В.
и другим.
Он приходит в сильнейший гнев, выходит из себя, берет письма, распечатывает их и читает письма Императора, адресованные другим… Затем пишет знаменитый суточный приказ генералу Бенигсену.
Фельдмаршал сердится на государя, и наказывает всех нас: неправда ли это логично!
Вот первое действие.
Он его и дает.
Это пултуская битва, которая считается великой победой, но которая совсем не такова, по моему мнению.
Тот, кто отступил после сражения, тот проиграл его, вот что мы говорим, и судя по этому мы проиграли пултуское сражение.
Буксгевден нас преследует – мы бежим.
Только что он перейдет на нашу сторону реки, мы переходим на другую.
Наконец враг наш Буксгевден ловит нас и атакует.
Но в самую критическую минуту курьер, который возил в Петербург известие о пултуской победе, возвращается и привозит нам назначение главнокомандующего, и первый враг – Буксгевден побежден.
Но оказывается, что в эту самую минуту возникает перед нами третий враг – православное, которое громкими возгласами требует хлеба, говядины, сухарей, сена, овса, – и мало ли чего еще!
Магазины пусты, дороги непроходимы.
Половина полков образуют вольные команды, которые обходят страну и все предают мечу и пламени.
Жители разорены совершенно, больницы завалены больными, и везде голод.
В одно из этих нападений у меня унесли мой пустой чемодан и халат.
Дочитав до этого места, он смял письмо и бросил его.
Вдруг ему показался за дверью какой-то странный звук.
Он на цыпочках подошел к двери детской и отворил ее.
В ту минуту, как он входил, он увидал, что нянька с испуганным видом спрятала что-то от него, и что княжны Марьи уже не было у кроватки.
– Мой друг, – послышался ему сзади отчаянный, как ему показалось, шопот княжны Марьи.
Как это часто бывает после долгой бессонницы и долгого волнения, на него нашел беспричинный страх: ему пришло в голову, что ребенок умер.
«Всё кончено», подумал он, и холодный пот выступил у него на лбу!
Он растерянно подошел к кроватке, уверенный, что он найдет ее пустою, что нянька прятала мертвого ребенка.
Наконец он увидал его: румяный мальчик, раскидавшись, лежал поперек кроватки, спустив голову ниже подушки и во сне чмокал, перебирая губками, и ровно дышал.
Нежный лоб был влажен, он дотронулся рукой до головы – даже волосы были мокры: так сильно вспотел ребенок.
Он стоял над ним, оглядывая его голову, ручки, ножки, определявшиеся под одеялом.
Он не оглядывался и всё слушал, глядя в лицо ребенка, его ровное дыханье.
Она сжала его руку.
Лучистые глаза княжны Марьи, в матовом полусвете полога, блестели более обыкновенного от счастливых слёз, которые стояли в них.
Они погрозили друг другу, еще постояли в матовом свете полога, как бы не желая расстаться с этим миром, в котором они втроем были отделены от всего света.
X
Приехав в Киев, Пьер вызвал в главную контору всех управляющих, и объяснил им свои намерения и желания.
Главноуправляющий выразил большое сочувствие намерениям Пьера; но заметил, что кроме этих преобразований необходимо было вообще заняться делами, которые были в дурном состоянии.
В общих чертах он смутно чувствовал следующий бюджет.
Кроме того каждый год главноуправляющий писал то о пожарах, то о неурожаях, то о необходимости перестроек фабрик и заводов.
И так, первое дело, представившееся Пьеру, было то, к которому он менее всего имел способности и склонности – занятие делами.
Но он чувствовал, что занятия его ни на шаг не подвигали дела.
Он чувствовал, что его занятия происходят независимо от дела, что они не цепляют за дело и не заставляют его двигаться.
п., что Пьер терялся и только говорил ему:
– Да, да, так и сделайте.
Управляющий же старался притвориться перед графом, что он считает эти занятия весьма полезными для хозяина и для себя стеснительными.
Искушения по отношению главной слабости Пьера, той, в которой он признался во время приема в ложу, тоже были так сильны, что Пьер не мог воздержаться от них.
Вместо новой жизни, которую надеялся повести Пьер, он жил всё тою же прежней жизнью, только в другой обстановке.
Главноуправляющий, считавший все затеи молодого графа почти безумством, невыгодой для себя, для него, для крестьян – сделал уступки.
Южная весна, покойное, быстрое путешествие в венской коляске и уединение дороги радостно действовали на Пьера.
Именья, в которых он не бывал еще, были – одно живописнее другого; народ везде представлялся благоденствующим и трогательно-благодарным за сделанные ему благодеяния.
Везде были встречи, которые, хотя и приводили в смущение Пьера, но в глубине души его вызывали радостное чувство.
В другом месте его встретили женщины с грудными детьми, благодаря его за избавление от тяжелых работ.
В третьем именьи его встречал священник с крестом, окруженный детьми, которых он по милостям графа обучал грамоте и религии.
Во всех имениях Пьер видел своими глазами по одному плану воздвигавшиеся и воздвигнутые уже каменные здания больниц, школ, богаделен, которые должны были быть, в скором времени, открыты.
Везде Пьер видел отчеты управляющих о барщинских работах, уменьшенных против прежнего, и слышал за то трогательные благодарения депутаций крестьян в синих кафтанах.
Он не знал, что священник, встретивший его с крестом, отягощал мужиков своими поборами, и что собранные к нему ученики со слезами были отдаваемы ему, и за большие деньги были откупаемы родителями.
Он не знал, что там, где управляющий указывал ему по книге на уменьшение по его воле оброка на одну треть, была наполовину прибавлена барщинная повинность.
И потому Пьер был восхищен своим путешествием по именьям, и вполне возвратился к тому филантропическому настроению, в котором он выехал из Петербурга, и писал восторженные письма своему наставнику-брату, как он называл великого мастера.
Он счастлив был выказываемой ему благодарностью, но стыдился, принимая ее.
Главноуправляющий, весьма глупый и хитрый человек, совершенно понимая умного и наивного графа, и играя им, как игрушкой, увидав действие, произведенное на Пьера приготовленными приемами, решительнее обратился к нему с доводами о невозможности и, главное, ненужности освобождения крестьян, которые и без того были совершенно счастливы.
е.
всё, что они могут давать.
XI
Богучарово лежало в некрасивой, плоской местности, покрытой полями и срубленными и несрубленными еловыми и березовыми лесами.
Барский двор состоял из гумна, надворных построек, конюшень, бани, флигеля и большого каменного дома с полукруглым фронтоном, который еще строился.
Вокруг дома был рассажен молодой сад.
Ограды и ворота были прочные и новые; под навесом стояли две пожарные трубы и бочка, выкрашенная зеленой краской; дороги были прямые, мосты были крепкие с перилами.
На всем лежал отпечаток аккуратности и хозяйственности.
Встретившиеся дворовые, на вопрос, где живет князь, указали на небольшой, новый флигелек, стоящий у самого края пруда.
Он поспешно вошел в пахнущую еще сосной, не отштукатуренную, маленькую залу и хотел итти дальше, но Антон на цыпочках пробежал вперед и постучался в дверь.
– Ну, что там? – послышался резкий, неприятный голос.
– Гость, – отвечал Антон.
– Проси подождать, – и послышался отодвинутый стул.
Пьер быстрыми шагами подошел к двери и столкнулся лицом к лицу с выходившим к нему, нахмуренным и постаревшим, князем Андреем.
Пьер обнял его и, подняв очки, целовал его в щеки и близко смотрел на него.
Пьер ничего не говорил; он удивленно, не спуская глаз, смотрел на своего друга.
Его поразила происшедшая перемена в князе Андрее.
Не то, что похудел, побледнел, возмужал его друг; но взгляд этот и морщинка на лбу, выражавшие долгое сосредоточение на чем-то одном, поражали и отчуждали Пьера, пока он не привык к ним.
Наконец разговор стал понемногу останавливаться на прежде-отрывочно сказанном, на вопросах о прошедшей жизни, о планах на будущее, о путешествии Пьера, о его занятиях, о войне и т.
д.
Пьер начинал чувствовать, что перед князем Андреем восторженность, мечты, надежды на счастие и на добро не приличны.
– Я не могу вам сказать, как много я пережил за это время.
Я сам бы не узнал себя.
– Ну а вы? – спрашивал Пьер, – какие ваши планы?
– Да что про меня говорить…. расскажи же, расскажи про свое путешествие, про всё, что ты там наделал в своих именьях?
Пьеру стало неловко и даже тяжело в обществе своего друга.
Он замолчал.
Я тебя познакомлю с ними.
Пьер покраснел так же, как он краснел всегда при этом, и торопливо сказал:
– Я вам расскажу когда-нибудь, как это всё случилось.
Но вы знаете, что всё это кончено и навсегда.
– Но вы знаете, как это всё кончилось?
Слышали про дуэль?
– Да, ты прошел и через это.
– Одно, за что я благодарю Бога, это за то, что я не убил этого человека, – сказал Пьер.
– А кто тебе сказал, что такое зло для другого человека? – спросил он.
– Зло?
Зло? – сказал Пьер, – мы все знаем, что такое зло для себя.
Он говорил по-французски.
Je ne connais l dans la vie que deux maux bien reels: c'est le remord et la maladie.
II n'est de bien que l'absence de ces maux.
этого мало.
Я жил так, я жил для себя и погубил свою жизнь.
А я испытал противуположное.
Я жил для славы.
Так я жил для других, и не почти, а совсем погубил свою жизнь.
И с тех пор стал спокойнее, как живу для одного себя.
И он посмотрел на Пьера насмешливо-вызывающим взглядом.
Он, видимо, вызывал Пьера.
Как я не перенесу его страшного физического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей физической праздности, он растолстеет и умрет.
– Ах, да, больницы, лекарства.
У него удар, он умирает, а ты пустил ему кровь, вылечил.
Гораздо покойнее и проще ему умереть.
Другие родятся, и так их много.
А ему этого не нужно.
Взгляд его оживлялся тем больше, чем безнадежнее были его суждения.
Тогда я не ем, не умываюсь… ну, как же вы?…
Я бы рад ничего не делать, а вот, с одной стороны, дворянство здешнее удостоило меня чести избрания в предводители: я насилу отделался.
Они не могли понять, что во мне нет того, что нужно, нет этой известной добродушной и озабоченной пошлости, которая нужна для этого.
– Отчего вы не служите в армии?
– Служу. – Он помолчал немного.
– Так зачем же вы служите?
– А вот зачем.
Отец мой один из замечательнейших людей своего века.
Но он становится стар, и он не то что жесток, но он слишком деятельного характера.
– А, ну так вот видите!
Ежели их бьют, секут, посылают в Сибирь, то я думаю, что им от этого нисколько не хуже.
В Сибири ведет он ту же свою скотскую жизнь, а рубцы на теле заживут, и он так же счастлив, как и был прежде.
Он ничего не отвечал ему.
– Так вот кого мне жалко – человеческого достоинства, спокойствия совести, чистоты, а не их спин и лбов, которые, сколько ни секи, сколько ни брей, всё останутся такими же спинами и лбами.
XII
Он говорил ему, указывая на поля, о своих хозяйственных усовершенствованиях.
Пьер мрачно молчал, отвечая односложно, и казался погруженным в свои мысли.
– Нет, отчего же вы думаете, – вдруг начал Пьер, опуская голову и принимая вид бодающегося быка, отчего вы так думаете?
Вы не должны так думать.
– Про жизнь, про назначение человека.
Это не может быть.
Я так же думал, и меня спасло, вы знаете что?
масонство.
Нет, вы не улыбайтесь.
Несколько раз он, не расслышав от шума коляски, переспрашивал у Пьера нерасслышанные слова.
Пока устанавливали коляску и лошадей, они прошли на паром.
– Ну, что же вы думаете об этом? – спросил Пьер, – что же вы молчите?
– Что я думаю?
я слушал тебя.
Да кто же мы – люди?
Отчего же вы всё знаете?
Отчего я один не вижу того, что вы видите?
Вы видите на земле царство добра и правды, а я его не вижу.
Пьер перебил его. – Верите вы в будущую жизнь? – спросил он.
Ежели я вижу, ясно вижу эту лестницу, которая ведет от растения к человеку, то отчего же я предположу, что эта лестница прерывается со мною, а не ведет дальше и дальше.
Я чувствую, что я не только не могу исчезнуть, как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда был.
Не может быть, чтоб не было ответа!
– Ну да, ну да, – говорил Пьер, – разве не то же самое и я говорю!
– Нет.
И, я заглянул…
– Ну так что ж!
Пьер замолк.
Было совершенно тихо.
XIII
– Да что такое божьи люди? – спросил Пьер.
C'est curieux, ma parole.
– А вот увидишь.
В ее уютной комнате с лампадами перед киотами, на диване, за самоваром сидел рядом с ней молодой мальчик с длинным носом и длинными волосами, и в монашеской рясе.
На кресле, подле, сидела сморщенная, худая старушка с кротким выражением детского лица.
– Andre, pourquoi ne pas m'avoir prevenu?
– Charmee de vous voir.
– Andre! – умоляюще сказала княжна Марья.
– Andre, au nom de Dieu!
Видно было, что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за них княжны Марьи были привычные, установившиеся между ними отношения.
– Vraiment?
Они нисколько не робели.
Старушка, опустив глаза, но искоса поглядывая на вошедших, опрокинув чашку вверх дном на блюдечко и положив подле обкусанный кусочек сахара, спокойно и неподвижно сидела на своем кресле, ожидая, чтобы ей предложили еще чаю.
Иванушка, попивая из блюдечка, исподлобья лукавыми, женскими глазами смотрел на молодых людей.
– Что ж, Иванушка с тобой?
– Полно, Андрей, – сказала княжна Марья. – Не рассказывай, Пелагеюшка.
– Ни… что ты, мать, отчего не рассказывать?
Я его люблю.
Он добрый, Богом взысканный, он мне, благодетель, рублей дал, я помню.
Как была я в Киеве и говорит мне Кирюша юродивый – истинно Божий человек, зиму и лето босой ходит.
Что ходишь, говорит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная, матушка пресвятая Богородица открылась.
Все молчали, одна странница говорила мерным голосом, втягивая в себя воздух.
– Ну хорошо, хорошо, после расскажешь, – краснея сказала княжна Марья.
– Позвольте у нее спросить, – сказал Пьер. – Ты сама видела? – спросил он.
– Как же, отец, сама удостоилась.
Сияние такое на лике-то, как свет небесный, а из щечки у матушки так и каплет, так и каплет…
– Это обманывают народ, – повторил он.
Так-то один анарал не верил, сказал: «монахи обманывают», да как сказал, так и ослеп.
Это я тебе истинную правду говорю, сама видела.
Привезли его слепого прямо к ней, подошел, упал, говорит: «исцели!
Что ж, – прозрел!
– Как же звезда то в образе очутилась? – спросил Пьер.
Пелагеюшка вдруг побледнела и всплеснула руками.
– Отец, отец, грех тебе, у тебя сын! – заговорила она, из бледности вдруг переходя в яркую краску.
– Отец, что ты сказал такое, Бог тебя прости. – Она перекрестилась. – Господи, прости его.
– Ну что вам за охота? – сказала княжна Марья. – Зачем вы пришли ко мне?…
XIV
Пьер внимательно и серьезно слушал ее.
Он внутри себя носит его.
Нынче он весел и оживлен; но это ваш приезд так подействовал на него: он редко бывает таким.
Другие не замечают, а я вижу.
– Это кто? – спросил старый князь, вылезая из кареты и угадав Пьера.
целуй, – сказал он, узнав, кто был незнакомый молодой человек.
Пьер доказывал, что придет время, когда не будет больше войны.
Старый князь, подтрунивая, но не сердясь, оспаривал его.
– Предводитель, Ростов-граф, половины людей не доставил.
Разжигает меня.
Мою дуру, княжну Марью полюби, – прокричал он Пьеру из двери.
Пьер с старым, суровым князем и с кроткой и робкой княжной Марьей, несмотря на то, что он их почти не знал, чувствовал себя сразу старым другом.
Они все уже любили его.
Михаил Иваныч, m-lle Bourienne с радостными улыбками смотрели на него, когда он разговаривал с старым князем.
XV
Когда Ростов подъезжал к полку, он испытывал чувство подобное тому, которое он испытывал, подъезжая к Поварскому дому.
Полк был тоже дом, и дом неизменно-милый и дорогой, как и дом родительский.
Не было этой всей безурядицы вольного света, в котором он не находил себе места и ошибался в выборах; не было Сони, с которой надо было или не надо было объясняться.
Тут в полку всё было ясно и просто.
Один – наш Павлоградский полк, и другой – всё остальное.
И до этого остального не было никакого дела.
В полку всё было известно: кто был поручик, кто ротмистр, кто хороший, кто дурной человек, и главное, – товарищ.
е.
Ожидали приезда государя к армии и начала новой кампании.
Отряд Платова действовал независимо от армии.
Несколько раз павлоградцы были частями в перестрелках с неприятелем, захватили пленных и однажды отбили даже экипажи маршала Удино.
Павлоградский полк в делах потерял только двух раненых; но от голоду и болезней потерял почти половину людей.
В госпиталях умирали так верно, что солдаты, больные лихорадкой и опухолью, происходившими от дурной пищи, предпочитали нести службу, через силу волоча ноги во фронте, чем отправляться в больницы.
Офицеры так же, как и обыкновенно, жили по-двое, по-трое, в раскрытых полуразоренных домах.
Об общем ходе дел говорили мало, частью оттого, что ничего положительного не знали, частью оттого, что смутно чувствовали, что общее дело войны шло плохо.
На одной из своих командировок Ростов нашел в заброшенной разоренной деревне, куда он приехал за провиантом, семейство старика-поляка и его дочери, с грудным ребенком.
Они были раздеты, голодны, и не могли уйти, и не имели средств выехать.
Ростов привез их в свою стоянку, поместил в своей квартире, и несколько недель, пока старик оправлялся, содержал их.
– Как же ты хочешь… Она мне, как сестра, и я не могу тебе описать, как это обидно мне было… потому что… ну, оттого…
– Экая дуг'ацкая ваша пог'ода Г'остовская, – проговорил он, и Ростов заметил слезы на глазах Денисова.
XVI
Они стояли биваками.
Денисов с Ростовым жили в вырытой для них солдатами землянке, покрытой сучьями и дерном.
У Денисова, жившего роскошно, потому что солдаты его эскадрона любили его, была еще доска в фронтоне крыши, и в этой доске было разбитое, но склеенное стекло.
В апреле месяце Ростов был дежурным.
Он приятно размышлял о том, что на-днях должен выйти ему следующий чин за последнюю рекогносцировку, и ожидал куда-то вышедшего Денисова.
За шалашом послышался перекатывающийся крик Денисова, очевидно разгорячившегося.
Ростов подвинулся к окну посмотреть, с кем он имел дело, и увидал вахмистра Топчеенко.
– Я приказывал, ваше высокоблагородие, не слушают, – отвечал вахмистр.
Лаврушка что-то рассказывал о каких-то подводах, сухарях и быках, которых он видел, ездивши за провизией.
Второй взвод!»
«Куда это собрались?» подумал Ростов.
На вопрос Ростова, куда?
– Суди меня там Бог и великий государь! – сказал Денисов, выходя; и Ростов услыхал, как за балаганом зашлепали по грязи ноги нескольких лошадей.
Ростов не позаботился даже узнать, куда поехал Денисов.
Денисов еще не возвращался.
Вечер разгулялся; около соседней землянки два офицера с юнкером играли в свайку, с смехом засаживая редьки в рыхлую грязную землю.
Ростов присоединился к ним.
В середине игры офицеры увидали подъезжавшие к ним повозки: человек 15 гусар на худых лошадях следовали за ними.
Повозки, конвоируемые гусарами, подъехали к коновязям, и толпа гусар окружила их.
– Ну вот Денисов всё тужил, – сказал Ростов, – вот и провиант прибыл.
– И то! – сказали офицеры. – То-то радешеньки солдаты! – Немного позади гусар ехал Денисов, сопутствуемый двумя пехотными офицерами, с которыми он о чем-то разговаривал.
Ростов пошел к нему навстречу.
– Я вас предупреждаю, ротмистр, – говорил один из офицеров, худой, маленький ростом и видимо озлобленный.
– Вы будете отвечать, ротмистр, это буйство, – у своих транспорты отбивать!
Наши два дня не ели.
– А мои две недели не ели, – отвечал Денисов.
– Это разбой, ответите, милостивый государь! – возвышая голос, повторил пехотный офицер.
– Да вы что ко мне пристали?
Марш! – крикнул он на офицеров.
– Хорошо же! – не робея и не отъезжая, кричал маленький офицер, – разбойничать, так я вам…
– Собака на забог'е, живая собака на забог'е, – сказал Денисов ему вслед – высшую насмешку кавалериста над верховым пехотным, и, подъехав к Ростову, расхохотался.
Вечером он возвратился в свою землянку в таком положении, в котором Ростов еще никогда не видал своего друга.
Когда Ростов спрашивал его, что с ним, он только хриплым и слабым голосом произносил непонятные ругательства и угрозы…
Дай еще воды – пускай судят, а буду, всегда буду подлецов бить, и госудаг'ю скажу.
Льду дайте, – приговаривал он.
– Приезжаю, – рассказывал Денисов. – «Ну, где у вас тут начальник?» Показали.
«Хорошо». Распишитесь, говорит, у комиссионера, а дело ваше передастся по команде.
Прихожу к комиссионеру.
Зато натешился, могу сказать, – кричал Денисов, радостно и злобно из-под черных усов оскаливая свои белые зубы. – Я бы убил его, кабы не отняли.
Денисова перебинтовали и уложили спать.
Накануне этого дня Платов делал рекогносцировку неприятеля с двумя казачьими полками и двумя эскадронами гусар.
Денисов, как всегда, выехал вперед цепи, щеголяя своей храбростью.
XVII
В июне месяце произошло Фридландское сражение, в котором не участвовали павлоградцы, и вслед за ним объявлено было перемирие.
Именно потому, что это было летом, когда в поле было так хорошо, местечко это с своими разломанными крышами и заборами и своими загаженными улицами, оборванными жителями и пьяными и больными солдатами, бродившими по нем, представляло особенно мрачное зрелище.
В каменном доме, на дворе с остатками разобранного забора, выбитыми частью рамами и стеклами, помещался госпиталь.
Несколько перевязанных, бледных и опухших солдат ходили и сидели на дворе на солнушке.
Как только Ростов вошел в двери дома, его обхватил запах гниющего тела и больницы.
На лестнице он встретил военного русского доктора с сигарою во рту.
За доктором шел русский фельдшер.
– Не могу же я разорваться, – говорил доктор; – приходи вечерком к Макару Алексеевичу, я там буду. – Фельдшер что-то еще спросил у него.
– Э!
делай как знаешь!
Разве не всё равно? – Доктор увидал подымающегося на лестницу Ростова.
– Вы зачем, ваше благородие? – сказал доктор. – Вы зачем?
Или пуля вас не брала, так вы тифу набраться хотите?
Тут, батюшка, дом прокаженных.
– Отчего? – спросил Ростов.
– Тиф, батюшка.
Кто ни взойдет – смерть.
Как поступит новенький, через недельку готов, – с видимым удовольствием сказал доктор. – Прусских докторов вызывали, так не любят союзники-то наши.
– Не знаю, не ведаю, батюшка.
Еще хорошо, прусские дамы-благодетельницы нам кофе и корпию присылают по два фунта в месяц, а то бы пропали. – Он засмеялся. – 400, батюшка; а мне всё новеньких присылают.
А? – обратился он к фельдшеру.
Фельдшер имел измученный вид.
Он, видимо, с досадой дожидался, скоро ли уйдет заболтавшийся доктор.
– Майор Денисов, – повторил Ростов; – он под Молитеном ранен был.
– Кажется, умер.
А, Макеев? – равнодушно спросил доктор у фельдшера.
Фельдшер однако не подтвердил слов доктора.
– Что он такой длинный, рыжеватый? – спросил доктор.
Ростов с фельдшером вошли в коридор.
Больничный запах был так силен в этом темном коридоре, что Ростов схватился зa нос и должен был остановиться, чтобы собраться с силами и итти дальше.
Заглянув в дверь, Ростов увидал, что больные и раненые лежали там на полу, на соломе и шинелях.
– А можно войти посмотреть? – спросил Ростов.
– Что же смотреть? – сказал фельдшер.
В длинной комнате, ярко освещенной солнцем в большие окна, в два ряда, головами к стенам и оставляя проход по середине, лежали больные и раненые.
Ростов вышел на середину комнаты, заглянул в соседние двери комнат с растворенными дверями, и с обеих сторон увидал то же самое.
Перед самым им лежал почти поперек середняго прохода, на голом полу, больной, вероятно казак, потому что волосы его были обстрижены в скобку.
Казак этот лежал навзничь, раскинув огромные руки и ноги.
Ростов прислушался к тому, что он говорил, и разобрал повторяемое им слово.
– Кто тут ходит за больными? – спросил он фельдшера.
В это время из соседней комнаты вышел фурштадский солдат, больничный служитель, и отбивая шаг вытянулся перед Ростовым.
– Здравия желаю, ваше высокоблагородие! – прокричал этот солдат, выкатывая глаза на Ростова и, очевидно, принимая его за больничное начальство.
– Убери же его, дай ему воды, – сказал Ростов, указывая на казака.
– Нет, тут ничего не сделаешь, – подумал Ростов, опустив глаза, и хотел уже выходить, но с правой стороны он чувствовал устремленный на себя значительный взгляд и оглянулся на него.
Почти в самом углу на шинели сидел с желтым, как скелет, худым, строгим лицом и небритой седой бородой, старый солдат и упорно смотрел на Ростова.
С одной стороны, сосед старого солдата что-то шептал ему, указывая на Ростова.
Он подошел ближе и увидал, что у старика была согнута только одна нога, а другой совсем не было выше колена.
Другой сосед старика, неподвижно лежавший с закинутой головой, довольно далеко от него, был молодой солдат с восковой бледностью на курносом, покрытом еще веснушками, лице и с закаченными под веки глазами.
Ростов поглядел на курносого солдата, и мороз пробежал по его спине.
– Уж как просили, ваше благородие, – сказал старый солдат с дрожанием нижней челюсти. – Еще утром кончился.
– Сейчас пришлю, уберут, уберут, – поспешно сказал фельдшер. – Пожалуйте, ваше благородие.
XVIII
Пройдя коридор, фельдшер ввел Ростова в офицерские палаты, состоявшие из трех, с растворенными дверями, комнат.
В комнатах этих были кровати; раненые и больные офицеры лежали и сидели на них.
Некоторые в больничных халатах ходили по комнатам.
Первое лицо, встретившееся Ростову в офицерских палатах, был маленький, худой человечек без руки, в колпаке и больничном халате с закушенной трубочкой, ходивший в первой комнате.
– Вот где Бог привел свидеться, – сказал маленький человек. – Тушин, Тушин, помните довез вас под Шенграбеном?
– А, Г'остов?
3до'ово, здо'ово, – закричал он всё тем же голосом, как бывало и в полку; но Ростов с грустью заметил, как за этой привычной развязностью и оживленностью какое-то новое дурное, затаенное чувство проглядывало в выражении лица, в интонациях и словах Денисова.
В лице его была та же бледная опухлость, которая была на всех гошпитальных лицах.
Но не это поразило Ростова; его поразило то, что Денисов как будто не рад был ему и неестественно ему улыбался.
Денисов не расспрашивал ни про полк, ни про общий ход дела.
Когда Ростов говорил про это, Денисов не слушал.
Ростов заметил даже, что Денисову неприятно было, когда ему напоминали о полке и вообще о той, другой, вольной жизни, которая шла вне госпиталя.
На вопрос Ростова, в каком положении было дело, он тотчас достал из-под подушки бумагу, полученную из комиссии, и свой черновой ответ на нее.
В середине чтения улан перебил Денисова.
Теперь, говорят, награды будут большие, и верно простят…
Пускай судят, я никого не боюсь: я честно служил царю, отечеству и не крал!
И меня разжаловать, и… Слушай, я так прямо и пишу им, вот я пишу: «ежели бы я был казнокрад…
– Ловко написано, что и говорить, – сказал Тушин.
Да не в том дело, Василий Дмитрич, – он тоже обратился к Ростову, – покориться надо, а вот Василий Дмитрич не хочет.
– Ну пускай будет плохо, – сказал Денисов. – Вам написал аудитор просьбу, – продолжал Тушин, – и надо подписать, да вот с ними и отправить.
Уже лучше случая не найдете.
Денисов мрачно молчал в продолжение всего вечера.
– Да, постой, – сказал Денисов, оглянулся на офицеров и, достав из-под подушки свои бумаги, пошел к окну, на котором у него стояла чернильница, и сел писать.
– Видно плетью обуха не пег'ешибешь, – сказал он, отходя от окна и подавая Ростову большой конверт. – Это была просьба на имя государя, составленная аудитором, в которой Денисов, ничего не упоминая о винах провиантского ведомства, просил только о помиловании.
– Передай, видно… – Он не договорил и улыбнулся болезненно-фальшивой улыбкой.
XIX
– Vous parlez de Buonaparte?
Борис вопросительно посмотрел на своего генерала и тотчас же понял, что это было шуточное испытание.
Генерал с улыбкой потрепал его по плечу.
– Ты далеко пойдешь, – сказал он ему и взял с собою.
Во время свидания в Тильзите он расспрашивал об именах тех лиц, которые приехали с Наполеоном, о мундирах, которые были на них надеты, и внимательно прислушивался к словам, которые были сказаны важными лицами.
Борис жил с другим адъютантом, польским графом Жилинским.
На ужине этом был почетный гость, один адъютант Наполеона, несколько офицеров французской гвардии и молодой мальчик старой аристократической французской фамилии, паж Наполеона.
В Ростове, также как и во всей армии, из которой он приехал, еще далеко не совершился в отношении Наполеона и французов, из врагов сделавшихся друзьями, тот переворот, который произошел в главной квартире и в Борисе.
Как только он увидал высунувшегося из двери французского офицера, это чувство войны, враждебности, которое он всегда испытывал при виде неприятеля, вдруг обхватило его.
Он остановился на пороге и по-русски спросил, тут ли живет Друбецкой.
Борис, заслышав чужой голос в передней, вышел к нему навстречу.
Лицо его в первую минуту, когда он узнал Ростова, выразило досаду.
Но Ростов заметил первое его движение.
– Я не во время кажется, – сказал он, – я бы не приехал, но мне дело есть, – сказал он холодно…
– Я вижу, что я не во время, – повторил Ростов.
Выражение досады уже исчезло на лице Бориса; видимо обдумав и решив, что ему делать, он с особенным спокойствием взял его за обе руки и повел в соседнюю комнату.
Глаза Бориса, спокойно и твердо глядевшие на Ростова, были как будто застланы чем-то, как будто какая-то заслонка – синие очки общежития – были надеты на них.
Ростов нахмуренно глядел на французов, неохотно раскланивался и молчал.
Жилинский, видимо, не радостно принял это новое русское лицо в свой кружок и ничего не сказал Ростову.
Ростов сделался не в духе тотчас же после того, как он заметил неудовольствие на лице Бориса, и, как всегда бывает с людьми, которые не в духе, ему казалось, что все неприязненно смотрят на него и что всем он мешает.
«И зачем он сидит тут?» говорили взгляды, которые бросали на него гости.
Он встал и подошел к Борису.
– Однако я тебя стесняю, – сказал он ему тихо, – пойдем, поговорим о деле, и я уйду.
– Да нет, нисколько, сказал Борис.
– И в самом деле…
Они вошли в маленькую комнатку, где спал Борис.
Борис заложив ногу на ногу и поглаживая левой рукой тонкие пальцы правой руки, слушал Ростова, как слушает генерал доклад подчиненного, то глядя в сторону, то с тою же застланностию во взгляде прямо глядя в глаза Ростову.
Борис улыбнулся: – Напротив, я сделаю, что могу, только я думал…
В это время в двери послышался голос Жилинского, звавший Бориса.
XX
Ростов приехал в Тильзит в день, менее всего удобный для ходатайства за Денисова.
В этот день, 27-го июня, были подписаны первые условия мира.
Во фраке и круглой шляпе Николай бродил по городу, разглядывая французов и их мундиры, разглядывая улицы и дома, где жили русский и французский императоры.
На площади он видел расставляемые столы и приготовления к обеду, на улицах видел перекинутые драпировки с знаменами русских и французских цветов и огромные вензеля А.
и N. В окнах домов были тоже знамена и вензеля.
Это дело решенное – думал Николай – между нами всё кончено, но я не уеду отсюда, не сделав всё, что могу для Денисова и главное не передав письма государю.
Не может быть!
Он бы понял, на чьей стороне справедливость.
Он всё понимает, всё знает.
Ну, да ежели бы меня и арестовали бы за то, что я здесь, что ж за беда?» думал он, глядя на офицера, всходившего в дом, занимаемый государем.
всё вздор.
Пойду и подам сам письмо государю: тем хуже будет для Друбецкого, который довел меня до этого». И вдруг, с решительностью, которой он сам не ждал от себя, Ростов, ощупав письмо в кармане, пошел прямо к дому, занимаемому государем.
И он пошел мимо любопытно-смотревших на него, на крыльцо занимаемого государем дома.
С крыльца широкая лестница вела прямо наверх; направо видна была затворенная дверь.
– Кого вам? – спросил кто-то.
Только не примут.
Невысокий полный человек лет 30, в белых панталонах, ботфортах и в одной, видно только что надетой, батистовой рубашке, стоял в этой комнате; камердинер застегивал ему сзади шитые шелком прекрасные новые помочи, которые почему-то заметил Ростов.
Человек этот разговаривал с кем-то бывшим в другой комнате.
– Что вам угодно?
Просьба?…
– Qu'est ce que c'est?
– Скажите ему, что после.
Сейчас выйдет, надо ехать.
– После, после, завтра.
Поздно…
Ростов повернулся и хотел выйти, но человек в помочах остановил его.
– От кого?
Вы кто?
– От майора Денисова, – отвечал Ростов.
– Вы кто?
офицер?
– Поручик, граф Ростов.
– Какая смелость!
По команде подайте.
– Вы, батюшка, что тут делаете во фраке? – спросил его басистый голос.
Ростов испуганно начал оправдываться, но увидав добродушно-шутливое лицо генерала, отойдя к стороне, взволнованным голосом передал ему всё дело, прося заступиться за известного генералу Денисова.
Генерал выслушав Ростова серьезно покачал головой.
– Жалко, жалко молодца; давай письмо.
Господа свиты государя сбежали с лестницы и пошли к лошадям.
Кое-кому из генералов он сказал несколько слов.
Он узнал тоже бывшего начальника дивизии Ростова, улыбнулся ему и подозвал его к себе.
Вся свита отступила, и Ростов видел, как генерал этот что-то довольно долго говорил государю.
Ростов, не помня себя от восторга, с толпою побежал за ним.
XXI
На площади куда поехал государь, стояли лицом к лицу справа батальон преображенцев, слева батальон французской гвардии в медвежьих шапках.
Он ехал галопом в маленькой шляпе, с Андреевской лентой через плечо, в раскрытом над белым камзолом синем мундире, на необыкновенно породистой арабской серой лошади, на малиновом, золотом шитом, чепраке.
Подъехав к Александру, он приподнял шляпу и при этом движении кавалерийский глаз Ростова не мог не заметить, что Наполеон дурно и не твердо сидел на лошади.
Батальоны закричали: Ура и Vive l'Empereur!
Наполеон что-то сказал Александру.
Оба императора слезли с лошадей и взяли друг друга за руки.
На лице Наполеона была неприятно-притворная улыбка.
Александр с ласковым выражением что-то говорил ему.
Ростов не спуская глаз, несмотря на топтание лошадьми французских жандармов, осаживавших толпу, следил за каждым движением императора Александра и Бонапарте.
Александр и Наполеон с длинным хвостом свиты подошли к правому флангу Преображенского батальона, прямо на толпу, которая стояла тут.
Это говорил малый ростом Бонапарте, снизу прямо глядя в глаза Александру.
Александр внимательно слушал то, что ему говорили, и наклонив голову, приятно улыбнулся.
– Votre majeste me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel?
– Кому дать? – не громко, по-русски спросил император Александр у Козловского.
Козловский с решительным видом оглянулся на ряды и в этом взгляде захватил и Ростова.
«Уж не меня ли?» подумал Ростов.
– Куда же ты?
Тут стой! – зашептали голоса на Лазарева, не знавшего куда ему итти.
Наполеон, не глядя, сжал два пальца.
Орден очутился между ними.
Как будто Наполеон знал, что для того, чтобы навсегда этот солдат был счастлив, награжден и отличен от всех в мире, нужно было только, чтобы его, Наполеонова рука, удостоила дотронуться до груди солдата.
Крест действительно прилип.
Русские и французские услужливые руки, мгновенно подхватив крест, прицепили его к мундиру.
Но ему ничего не приказывали, и он довольно долго оставался в этом неподвижном состоянии.
Государи сели верхами и уехали.
Лазарев сидел на почетном месте; его обнимали, поздравляли и жали ему руки русские и французские офицеры.
Гул говора русского-французского и хохота стоял на площади вокруг столов.
Два офицера с раскрасневшимися лицами, веселые и счастливые прошли мимо Ростова.
– Каково, брат, угощенье?
Всё на серебре, – сказал один. – Лазарева видел?
– Видел.
– Нет, Лазареву-то какое счастье!
10 франков пожизненного пенсиона.
– Вот так шапка, ребята! – кричал преображенец, надевая мохнатую шапку француза.
– Чудо как хорошо, прелесть!
– Ты слышал отзыв? – сказал гвардейский офицер другому.
Нельзя же!
– Ростов!
– Ничего, ничего, – отвечал Ростов.
– Ты зайдешь?
– Да, зайду.
Ростов долго стоял у угла, издалека глядя на пирующих.
В уме его происходила мучительная работа, которую он никак не мог довести до конца.
Для чего же оторванные руки, ноги, убитые люди?
То вспоминался ему награжденный Лазарев и Денисов, наказанный и непрощенный.
Он заставал себя на таких странных мыслях, что пугался их.
Он пошел к гостинице, которую видел утром.
В гостинице он застал так много народу, офицеров, так же как и он приехавших в статских платьях, что он насилу добился обеда.
Разговор естественно зашел о мире.
Говорили, что еще бы подержаться, Наполеон бы пропал, что у него в войсках ни сухарей, ни зарядов уж не было.
Николай молча ел и преимущественно пил.
Он выпил один две бутылки вина.
Внутренняя поднявшаяся в нем работа, не разрешаясь, всё также томила его.
Но Ростов не слушал.
А коли наказывают, так значит – виноват; не нам судить.
Этак мы скажем, что ни Бога нет, ничего нет, – ударяя по столу кричал Николай, весьма некстати, по понятиям своих собеседников, но весьма последовательно по ходу своих мыслей.
– И пить, – сказал один из офицеров, не желавший ссориться.
– Да, и пить, – подхватил Николай. – Эй ты!
Еще бутылку! – крикнул он.
I
В 1808 году император Александр ездил в Эрфурт для нового свидания с императором Наполеоном, и в высшем Петербургском обществе много говорили о величии этого торжественного свидания.
Но, кроме внешних политических соображений, в это время внимание русского общества с особенной живостью обращено было на внутренние преобразования, которые были производимы в это время во всех частях государственного управления.
Все те предприятия по именьям, которые затеял у себя Пьер и не довел ни до какого результата, беспрестанно переходя от одного дела к другому, все эти предприятия, без выказыванья их кому бы то ни было и без заметного труда, были исполнены князем Андреем.
Он имел в высшей степени ту недостававшую Пьеру практическую цепкость, которая без размахов и усилий с его стороны давала движение делу.
В Богучарово была выписана на его счет ученая бабка для помощи родильницам, и священник за жалованье обучал детей крестьянских и дворовых грамоте.
Несмотря на выказанное им Пьеру равнодушие ко всем внешним событиям мира, он усердно следил за ними, получал много книг, и к удивлению своему замечал, когда к нему или к отцу его приезжали люди свежие из Петербурга, из самого водоворота жизни, что эти люди, в знании всего совершающегося во внешней и внутренней политике, далеко отстали от него, сидящего безвыездно в деревне.
Пригреваемый весенним солнцем, он сидел в коляске, поглядывая на первую траву, первые листья березы и первые клубы белых весенних облаков, разбегавшихся по яркой синеве неба.
Он ни о чем не думал, а весело и бессмысленно смотрел по сторонам.
Проехали перевоз, на котором он год тому назад говорил с Пьером.
Проехали грязную деревню, гумны, зеленя, спуск, с оставшимся снегом у моста, подъём по размытой глине, полосы жнивья и зеленеющего кое-где кустарника и въехали в березовый лес по обеим сторонам дороги.
В лесу было почти жарко, ветру не слышно было.
Рассыпанные кое-где по березнику мелкие ели своей грубой вечной зеленью неприятно напоминали о зиме.
Лошади зафыркали, въехав в лес и виднее запотели.
Лакей Петр что-то сказал кучеру, кучер утвердительно ответил.
Но видно Петру мало было сочувствования кучера: он повернулся на козлах к барину.
– Ваше сиятельство, лёгко как! – сказал он, почтительно улыбаясь.
– Что!
– Лёгко, ваше сиятельство.
И то зелено всё уже… как скоро!
И береза, и черемуха, и ольха уж начинает… А дуб и не заметно.
Да, вот он, дуб».
На краю дороги стоял дуб.
Это был огромный в два обхвата дуб с обломанными, давно видно, суками и с обломанной корой, заросшей старыми болячками.
С огромными своими неуклюжими, несимметрично-растопыренными, корявыми руками и пальцами, он старым, сердитым и презрительным уродом стоял между улыбающимися березами.
«Весна, и любовь, и счастие!» – как будто говорил этот дуб, – «и как не надоест вам всё один и тот же глупый и бессмысленный обман.
Всё одно и то же, и всё обман!
Нет ни весны, ни солнца, ни счастия.
Вон смотрите, сидят задавленные мертвые ели, всегда одинакие, и вон и я растопырил свои обломанные, ободранные пальцы, где ни выросли они – из спины, из боков; как выросли – так и стою, и не верю вашим надеждам и обманам».
Цветы и трава были и под дубом, но он всё так же, хмурясь, неподвижно, уродливо и упорно, стоял посреди их.
II
По опекунским делам рязанского именья, князю Андрею надо было видеться с уездным предводителем.
Был уже жаркий период весны.
Вправо из за деревьев он услыхал женский, веселый крик, и увидал бегущую на перерез его коляски толпу девушек.
Девушка что-то кричала, но узнав чужого, не взглянув на него, со смехом побежала назад.
Князю Андрею вдруг стало от чего-то больно.
«Чему она так рада?
о чем она думает!
Не об уставе военном, не об устройстве рязанских оброчных.
О чем она думает?
Он, как всякому новому гостю, был рад князю Андрею, и почти насильно оставил его ночевать.
В продолжение скучного дня, во время которого князя Андрея занимали старшие хозяева и почетнейшие из гостей, которыми по случаю приближающихся именин был полон дом старого графа, Болконский несколько раз взглядывая на Наташу чему-то смеявшуюся и веселившуюся между другой молодой половиной общества, всё спрашивал себя: «о чем она думает?
Чему она так рада!».
В комнате с закрытыми изнутри ставнями было жарко.
Как только он открыл ставни, лунный свет, как будто он настороже у окна давно ждал этого, ворвался в комнату.
Он отворил окно.
Перед самым окном был ряд подстриженных дерев, черных с одной и серебристо-освещенных с другой стороны.
Далее за черными деревами была какая-то блестящая росой крыша, правее большое кудрявое дерево, с ярко-белым стволом и сучьями, и выше его почти полная луна на светлом, почти беззвездном, весеннем небе.
Комната князя Андрея была в среднем этаже; в комнатах над ним тоже жили и не спали.
Он услыхал сверху женский говор.
– Я не буду, я не могу спать, что ж мне делать!
Ну, последний раз…
Два женские голоса запели какую-то музыкальную фразу, составлявшую конец чего-то.
– Ах какая прелесть!
– Ты спи, а я не могу, – отвечал первый голос, приблизившийся к окну.
Всё затихло и окаменело, как и луна и ее свет и тени.
– Соня!
Да ты посмотри, что за прелесть!
Ах, какая прелесть!
Соня неохотно что-то отвечала.
– Нет, ты посмотри, что за луна!… Ах, какая прелесть!
Ты поди сюда.
Душенька, голубушка, поди сюда.
Ну, видишь?
Так бы вот села на корточки, вот так, подхватила бы себя под коленки, – туже, как можно туже – натужиться надо.
Вот так!
– Полно, ты упадешь.
Ну, иди, иди.
– Ах… Боже мой!
Боже мой!
И как нарочно!» думал он.
III
Ни корявых пальцев, ни болячек, ни старого недоверия и горя, – ничего не было видно.
Она уже не говорила мужу прежних страшных слов, она просто и весело с любопытством смотрела на него.
И в эти-то минуты, когда кто входил к нему, он бывал особенно сух, строго-решителен и в особенности неприятно-логичен.
Вот что следует из того, что холодно, а не то чтобы оставаться дома, когда ребенку нужен воздух, – говорил он с особенной логичностью, как бы наказывая кого-то за всю эту тайную, нелогичную, происходившую в нем, внутреннюю работу.
Княжна Марья думала в этих случаях о том, как сушит мужчин эта умственная работа.
IV
Это было время апогея славы молодого Сперанского и энергии совершаемых им переворотов.
Князю Андрею всегда еще прежде казалось, что он антипатичен государю, что государю неприятно его лицо и всё существо его.
Придворные объяснили князю Андрею невнимание к нему государя тем, что Его Величество был недоволен тем, что Болконский не служил с 1805 года.
Через несколько дней было объявлено князю Андрею, что он имеет явиться к военному министру, графу Аракчееву.
У графа Аракчеева был совершенно особенный характер приемной.
Аракчеев поворотил к нему голову, не глядя на него.
– Вы чего просите? – спросил Аракчеев.
– На записку вашу мной положена резолюция и переслана в комитет.
Я не одобряю, – сказал Аракчеев, вставая и доставая с письменного стола бумагу. – Вот! – он подал князю Андрею.
На бумаге поперег ее, карандашом, без заглавных букв, без орфографии, без знаков препинания, было написано: «неосновательно составлено понеже как подражание списано с французского военного устава и от воинского артикула без нужды отступающего».
– В комитет о воинском уставе, и мною представлено о зачислении вашего благородия в члены.
Только без жалованья.
– Я и не желаю.
– Без жалованья членом, – повторил Аракчеев. – Имею честь.
Эй, зови!
V
Партия преобразователей радушно принимала и заманивала его, во-первых потому, что он имел репутацию ума и большой начитанности, во-вторых потому, что он своим отпущением крестьян на волю сделал уже себе репутацию либерала.
Женское общество, свет, радушно принимали его, потому что он был жених, богатый и знатный, и почти новое лицо с ореолом романической истории о его мнимой смерти и трагической кончине жены.
C'est le grand faiseur.
Я скажу ему.
– Мы с ним говорили про вас на-днях, – продолжал Кочубей, – о ваших вольных хлебопашцах…
– Я одного не понимаю, – продолжал старик – кто будет землю пахать, коли им волю дать?
Всё равно как теперь, я вас спрашиваю, граф, кто будет начальником палат, когда всем экзамены держать?
– Те, кто выдержат экзамены, я думаю, – отвечал Кочубей, закидывая ногу на ногу и оглядываясь.
– Вот у меня служит Пряничников, славный человек, золото человек, а ему 60 лет, разве он пойдет на экзамены?…
– Да, это затруднительно, понеже образование весьма мало распространено, но… – Граф Кочубей не договорил, он поднялся и, взяв за руку князя Андрея, пошел навстречу входящему высокому, лысому, белокурому человеку, лет сорока, с большим открытым лбом и необычайной, странной белизной продолговатого лица.
На вошедшем был синий фрак, крест на шее и звезда на левой стороне груди.
Это был Сперанский.
Было ли это уважение, зависть, ожидание – он не знал.
Это был Сперанский, государственный секретарь, докладчик государя и спутник его в Эрфурте, где он не раз виделся и говорил с Наполеоном.
Сперанский не перебегал глазами с одного лица на другое, как это невольно делается при входе в большое общество, и не торопился говорить.
Он не сказал, что его задержал государь.
Кочубей сказал несколько слов о приеме, сделанном Болконскому Аракчеевым.
Сперанский больше улыбнулся.
Около Сперанского тотчас же составился кружок и тот старик, который говорил о своем чиновнике, Пряничникове, тоже с вопросом обратился к Сперанскому.
Князя Андрея поразило необычайное, презрительное спокойствие, с которым Сперанский отвечал старику.
Он, казалось, с неизмеримой высоты обращал к нему свое снисходительное слово.
Поговорив несколько времени в общем кругу, Сперанский встал и, подойдя к князю Андрею, отозвал его с собой на другой конец комнаты.
Видно было, что он считал нужным заняться Болконским.
Это обращение польстило князю Андрею. – Я вас знаю давно: во-первых, по делу вашему о ваших крестьянах, это наш первый пример, которому так желательно бы было больше последователей; а во-вторых, потому что вы один из тех камергеров, которые не сочли себя обиженными новым указом о придворных чинах, вызывающим такие толки и пересуды.
– Ваш батюшка, человек старого века, очевидно стоит выше наших современников, которые так осуждают эту меру, восстановляющую только естественную справедливость.
Ему неприятно было во всем соглашаться с ним: он хотел противоречить.
Его слишком занимали наблюдения над личностью знаменитого человека.
– Основание для личного честолюбия может быть, – тихо вставил свое слово Сперанский.
– Как вы разумеете?… – сказал Сперанский, тихо опустив глаза.
Certains droits еt privileges de la noblesse me paraissent etre des moyens de soutenir ce sentiment.
Улыбка исчезла на белом лице Сперанского и физиономия его много выиграла от этого.
Доводы его были сжаты, просты и ясны.
VI
Сперанский, как в первое свидание с ним у Кочубея, так и потом в середу дома, где Сперанский с глазу на глаз, приняв Болконского, долго и доверчиво говорил с ним, сделал сильное впечатление на князя Андрея.
Во время длинного их разговора в середу вечером, Сперанский не раз говорил: «У нас смотрят на всё, что выходит из общего уровня закоренелой привычки…» или с улыбкой: «Но мы хотим, чтоб и волки были сыты и овцы целы…» или: «Они этого не могут понять…» и всё с таким выраженьем, которое говорило: «Мы: вы да я, мы понимаем, что они и кто мы ».
Этот первый, длинный разговор с Сперанским только усилил в князе Андрее то чувство, с которым он в первый раз увидал Сперанского.
Он видел в нем разумного, строго-мыслящего, огромного ума человека, энергией и упорством достигшего власти и употребляющего ее только для блага России.
Зеркальный взгляд и нежная рука эта почему-то раздражали князя Андрея.
И этот-то особенный склад ума Сперанского более всего привлекал к себе князя Андрея.
– Да его никто не имеет, так что же вы хотите?
VII
Он устроивал столовые и надгробные ложи, вербовал новых членов, заботился о соединении различных лож и о приобретении подлинных актов.
Он давал свои деньги на устройство храмин и пополнял, на сколько мог, сборы милостыни, на которые большинство членов были скупы и неаккуратны.
Он почти один на свои средства поддерживал дом бедных, устроенный орденом в Петербурге.
Вместе с тем он чувствовал, что чем глубже уходила под его ногами почва, на которой он стоял, тем невольнее он был связан с ней.
Поставив ногу, он провалился.
Чтобы вполне увериться в твердости почвы, на которой он стоял, он поставил другую ногу и провалился еще больше, завяз и уже невольно ходил по колено в болоте.
Иосифа Алексеевича не было в Петербурге.
Всех братьев, которых он знал, он подразделял на четыре разряда.
К первому разряду он причислял братьев, не принимающих деятельного участия ни в делах лож, ни в делах человеческих, но занятых исключительно таинствами науки ордена, занятых вопросами о тройственном наименовании Бога, или о трех началах вещей, сере, меркурии и соли, или о значении квадрата и всех фигур храма Соломонова.
Пьер уважал этот разряд братьев масонов, к которому принадлежали преимущественно старые братья, и сам Иосиф Алексеевич, по мнению Пьера, но не разделял их интересов.
Сердце его не лежало к мистической стороне масонства.
Ко второму разряду Пьер причислял себя и себе подобных братьев, ищущих, колеблющихся, не нашедших еще в масонстве прямого и понятного пути, но надеющихся найти его.
Таковы были Виларский и даже великий мастер главной ложи.
Это были люди, по наблюдениям Пьера, ни во что не верующие, ничего не желающие, и поступавшие в масонство только для сближения с молодыми богатыми и сильными по связям и знатности братьями, которых весьма много было в ложе.
И потому в конце года Пьер поехал за границу для посвящения себя в высшие тайны ордена.
Летом еще в 1809 году, Пьер вернулся в Петербург.
Петербургские масоны все приехали к нему, заискивая в нем, и всем показалось, что он что-то скрывает и готовит.
Заседание было полно.
После обыкновенных обрядов Пьер встал и начал свою речь.
Но в сих великих намерениях препятствуют нам весьма много – нынешние политические учреждения.
Большинство же братьев, видевшее в этой речи опасные замыслы иллюминатства, с удивившею Пьера холодностью приняло его речь.
Пьера в первый раз поразило на этом собрании то бесконечное разнообразие умов человеческих, которое делает то, что никакая истина одинаково не представляется двум людям.
Пьер не отвечал ему и коротко спросил, будет ли принято его предложение.
VIII
Он три дня после произнесения своей речи в ложе лежал дома на диване, никого не принимая и никуда не выезжая.
В конце письма она извещала его, что на-днях приедет в Петербург из-за границы.
Не отвечая ничего ни жене, ни теще, Пьер раз поздним вечером собрался в дорогу и уехал в Москву, чтобы повидаться с Иосифом Алексеевичем.
Вот что писал Пьер в дневнике своем.
«Москва, 17-го ноября.
Иосиф Алексеевич живет бедно и страдает третий год мучительною болезнью пузыря.
Никто никогда не слыхал от него стона, или слова ропота.
С утра и до поздней ночи, за исключением часов, в которые он кушает самую простую пищу, он работает над наукой.
Он принял меня милостиво и посадил на кровати, на которой он лежал; я сделал ему знак рыцарей Востока и Иерусалима, он ответил мне тем же, и с кроткой улыбкой спросил меня о том, что я узнал и приобрел в прусских и шотландских ложах.
Я рассказал ему всё, как умел, передав те основания, которые я предлагал в нашей петербургской ложе и сообщил о дурном приеме, сделанном мне, и о разрыве, происшедшем между мною и братьями.
Конечно собственное исправление и очищение.
Только к этой цели мы можем всегда стремиться независимо от всех обстоятельств.
Я согласился с ним в глубине души своей.
Слова эти тем более замечательны, что Иосиф Алексеевич, несмотря на свои тяжкие физические страдания, никогда не тяготится жизнию, а любит смерть, к которой он, несмотря на всю чистоту и высоту своего внутреннего человека, не чувствует еще себя достаточно готовым.
«Петербург, 23-го ноября.
В сомнении своем я не знал, к чьей помощи и совету прибегнуть.
Так я решил и так написал Иосифу Алексеевичу.
Устроился в большом доме в верхних покоях и испытываю счастливое чувство обновления».
IX
В числе их самый обширный был кружок французский, Наполеоновского союза – графа Румянцева и Caulaincourt'a.
У нее бывали господа французского посольства и большое количество людей, известных своим умом и любезностью, принадлежавших к этому направлению.
Элен была в Эрфурте во время знаменитого свидания императоров, и оттуда привезла эти связи со всеми Наполеоновскими достопримечательностями Европы.
В Эрфурте она имела блестящий успех.
Но удивляло его то, что за эти два года жена его успела приобрести себе репутацию
Пьер был именно тем самым мужем, который нужен был для этой блестящей, светской женщины.
Пьер, за эти два года, вследствие своего постоянного сосредоточенного занятия невещественными интересами и искреннего презрения ко всему остальному, усвоил себе в неинтересовавшем его обществе жены тот тон равнодушия, небрежности и благосклонности ко всем, который не приобретается искусственно и который потому-то и внушает невольное уважение.
Он входил в гостиную своей жены как в театр, со всеми был знаком, всем был одинаково рад и ко всем был одинаково равнодушен.
В числе многих молодых людей, ежедневно бывавших в доме Элен, Борис Друбецкой, уже весьма успевший в службе, был после возвращения Элен из Эрфурта, самым близким человеком в доме Безуховых.
Борис обращался с Пьером с особенной, достойной и грустной почтительностию.
Этот оттенок почтительности тоже беспокоил Пьера.
В глазах света Пьер был большой барин, несколько слепой и смешной муж знаменитой жены, умный чудак, ничего не делающий, но и никому не вредящий, славный и добрый малый.
В душе же Пьера происходила за всё это время сложная и трудная работа внутреннего развития, открывшая ему многое и приведшая его ко многим духовным сомнениям и радостям.
X
Он продолжал свой дневник, и вот что он писал в нем за это время:
«24-ro ноября.
Ввечеру сошел к графине и рассказал смешную историю о Б., и только тогда вспомнил, что этого не должно было делать, когда все уже громко смеялись.
«27-го ноября.
Боже мой!
Читал Св.
Писание, но без надлежащего чувства.
Пришел брат Урусов, беседовали о суетах мира.
Рассказывал о новых предначертаниях государя.
Язык мой – враг мой.
Посетили меня братья Г.
В.
и О., была приуготовительная беседа для принятия нового брата.
Чувствую себя слабым и недостойным.
7 наук, 7 добродетелей, 7 пороков, 7 даров Святого Духа.
Брат О.
Новое устройство помещения много содействовало великолепию зрелища.
Принят был Борис Друбецкой.
Я предлагал его, я и был ритором.
Странное чувство волновало меня во всё время моего пребывания с ним в темной храмине.
После этого в дневнике было пропущено три листа, и потом было написано следующее:
«Имел поучительный и длинный разговор наедине с братом В., который советовал мне держаться брата А.
Многое, хотя и недостойному, мне было открыто.
Третье имя, имя поизрекаемое, имеющее значение Всего.
Беседы с братом В.
подкрепляют, освежают и утверждают меня на пути добродетели.
При нем нет места сомнению.
Мне ясно различие бедного учения наук общественных с нашим святым, всё обнимающим учением.
Науки человеческие всё подразделяют – чтобы понять, всё убивают – чтобы рассмотреть.
В святой науке Ордена всё едино, всё познается в своей совокупности и жизни.
Троица – три начала вещей – сера, меркурий и соль.
Сера елейного и огненного свойства; она в соединении с солью, огненностью своей возбуждает в ней алкание, посредством которого притягивает меркурий, схватывает его, удерживает и совокупно производит отдельные тела.
«3-го декабря.
«Проснулся поздно, читал Св.
Писание, но был бесчувствен.
После вышел и ходил по зале.
Хотел размышлять, но вместо того воображение представило одно происшествие, бывшее четыре года тому назад.
Я тогда ничего не отвечал.
Он возразил.
Я вспыхнул и наговорил ему множество неприятного и даже грубого.
Он замолчал и я спохватился только тогда, когда было уже поздно.
Боже мой, я совсем не умею с ним обходиться.
Этому причиной мое самолюбие.
«Я видел во сне, что иду я в темноте, и вдруг окружен собаками, но иду без страха; вдруг одна небольшая схватила меня за левое стегно зубами и не выпускает.
И вдруг идет брат А.
и взяв меня под руку, повел с собою и привел к зданию, для входа в которое надо было пройти по узкой доске.
После больших усилий я перетащил свое тело так, что ноги висели на одной, а туловище на другой стороне.
Я оглянулся и увидал, что брат А.
стоит на заборе и указывает мне на большую аллею и сад, и в саду большое и прекрасное здание.
Я проснулся.
Господи, Великий Архитектон природы!
«7-го декабря.
Будто я с посторонними неумолчно болтаю и вдруг вспомнил, что это ему не может нравиться, и желаю к нему приблизиться и его обнять.
Но только что приблизился, вижу, что лицо его преобразилось, стало молодое, и он мне тихо что-то говорит из ученья Ордена, так тихо, что я не могу расслышать.
Мы сидели или лежали на полу.
Он мне что-то говорил.
Но он взглянул на меня с досадой и вскочил, пресекши свой разговор.
И он будто у меня спрашивает: „Скажите по правде, какое вы имеете главное пристрастие?
Узнали ли вы его?
Он недоверчиво покачал головой.
И я ему, еще более смутившись, отвечал, что я, хотя и живу с женою, по его совету, но не как муж жены своей.
И я проснулся, и нашел в мыслях своих текст Св.
Писания: Живот бе свет человеком, и свет во тме светит и тма его не объят.
Лицо у Иосифа Алексеевича было моложавое и светлое.
«9-го декабря.
«Видел сон, от которого проснулся с трепещущимся сердцем.
Видел, будто я в Москве, в своем доме, в большой диванной, и из гостиной выходит Иосиф Алексеевич.
Будто я тотчас узнал, что с ним уже совершился процесс возрождения, и бросился ему на встречу.
И вдруг вижу, что он лежит как труп мертвый; потом понемногу пришел в себя и вошел со мной в большой кабинет, держа большую книгу, писанную, в александрийский лист.
Я открыл книгу, и в книге этой на всех страницах прекрасно нарисовано.
И я будто знаю, что эти картины представляют любовные похождения души с ее возлюбленным.
И на страницах будто я вижу прекрасное изображение девицы в прозрачной одежде и с прозрачным телом, возлетающей к облакам.
И будто я, глядя на эти рисунки, чувствую, что я делаю дурно, и не могу оторваться от них.
Господи, помоги мне!
Я погибну от своей развратности, буде Ты меня вовсе оставишь».
XI
Вскоре после приезда Ростовых в Петербург, Берг сделал предложение Вере, и предложение его было принято.
Несмотря на то, что в Москве Ростовы принадлежали к высшему обществу, сами того не зная и не думая о том, к какому они принадлежали обществу, в Петербурге общество их было смешанное и неопределенное.
Берг недаром показывал всем свою раненую в Аустерлицком сражении правую руку и держал совершенно не нужную шпагу в левой.
Он поднял осколок гранаты, которым был убит адъютант подле главнокомандующего и поднес начальнику этот осколок.
Так же как и после Аустерлица, он так долго и упорно рассказывал всем про это событие, что все поверили тоже, что надо было это сделать, и за Финляндскую войну Берг получил две награды.
В 19-м году он был капитан гвардии с орденами и занимал в Петербурге какие-то особенные выгодные места.
Хотя некоторые вольнодумцы и улыбались, когда им говорили про достоинства Берга, нельзя было не согласиться, что Берг был исправный, храбрый офицер, на отличном счету у начальства, и нравственный молодой человек с блестящей карьерой впереди и даже прочным положением в обществе.
Теперь, в Петербурге, сообразив положение Ростовых и свое, он решил, что пришло время, и сделал предложение.
Предложение Берга было принято сначала с нелестным для него недоумением.
Согласие было дано.
Я не из за денег женюсь, я считаю это неблагородно, но надо, чтоб жена принесла свое, а муж свое.
У меня служба – у нее связи и маленькие средства.
А главное она прекрасная, почтенная девушка и любит меня…
Берг покраснел и улыбнулся.
В чувствах родных относительно этой свадьбы были заметны замешательство и стыдливость.
Больше всех смущен был старый граф.
Денег тоже не было.
Граф так смутился при этом давно предчувствуемом вопросе, что сказал необдуманно первое, что пришло ему в голову.
– Люблю, что позаботился, люблю, останешься доволен…
Так-то, поцелуй меня.
XII
Наташе было 16 лет, и был 1809 год, тот самый, до которого она четыре года тому назад по пальцам считала с Борисом после того, как она с ним поцеловалась.
С тех пор она ни разу не видала Бориса.
Перед Соней и с матерью, когда разговор заходил о Борисе, она совершенно свободно говорила, как о деле решенном, что всё, что было прежде, – было ребячество, про которое не стоило и говорить, и которое давно было забыто.
Но в самой тайной глубине ее души, вопрос о том, было ли обязательство к Борису шуткой или важным, связывающим обещанием, мучил ее.
С самых тех пор, как Борис в 1805 году из Москвы уехал в армию, он не видался с Ростовыми.
Несколько раз он бывал в Москве, проезжал недалеко от Отрадного, но ни разу не был у Ростовых.
– В нынешнем веке не помнят старых друзей, – говорила графиня вслед за упоминанием о Борисе.
Анна Михайловна, в последнее время реже бывавшая у Ростовых, тоже держала себя как-то особенно достойно, и всякий раз восторженно и благодарно говорила о достоинствах своего сына и о блестящей карьере, на которой он находился.
Когда Ростовы приехали в Петербург, Борис приехал к ним с визитом.
Он ехал к ним не без волнения.
Воспоминание о Наташе было самым поэтическим воспоминанием Бориса.
Когда Борис вошел в гостиную Ростовых, Наташа была в своей комнате.
Борис помнил ту Наташу в коротеньком платье, с черными, блестящими из под локон глазами и с отчаянным, детским смехом, которую он знал 4 года тому назад, и потому, когда вошла совсем другая Наташа, он смутился, и лицо его выразило восторженное удивление.
Это выражение его лица обрадовало Наташу.
Борис поцеловал руку Наташи и сказал, что он удивлен происшедшей в ней переменой.
– Как вы похорошели!
«Еще бы!», отвечали смеющиеся глаза Наташи.
– А папа постарел? – спросила она.
Наташа села и, не вступая в разговор Бориса с графиней, молча рассматривала своего детского жениха до малейших подробностей.
Это сейчас заметила Наташа.
Он сидел немножко боком на кресле подле графини, поправляя правой рукой чистейшую, облитую перчатку на левой, говорил с особенным, утонченным поджатием губ об увеселениях высшего петербургского света и с кроткой насмешливостью вспоминал о прежних московских временах и московских знакомых.
Не нечаянно, как это чувствовала Наташа, он упомянул, называя высшую аристократию, о бале посланника, на котором он был, о приглашениях к NN и к SS.
Наташа сидела всё время молча, исподлобья глядя на него.
Взгляд этот всё больше и больше, и беспокоил, и смущал Бориса.
Он чаще оглядывался на Наташу и прерывался в рассказах.
Он просидел не больше 10 минут и встал, раскланиваясь.
Всё те же любопытные, вызывающие и несколько насмешливые глаза смотрели на него.
После первого своего посещения, Борис сказал себе, что Наташа для него точно так же привлекательна, как и прежде, но что он не должен отдаваться этому чувству, потому что женитьба на ней – девушке почти без состояния, – была бы гибелью его карьеры, а возобновление прежних отношений без цели женитьбы было бы неблагородным поступком.
С каждым днем он более и более запутывался.
XIII
Она дочитывала свою последнюю молитву: «Неужели мне одр сей гроб будет?» Молитвенное настроение ее было уничтожено.
Одр этот был высокий, перинный, с пятью всё уменьшающимися подушками.
– Ну, ну, ну, – сказала мать.
– Мама, можно поговорить, да? – сказала Hаташa. – Ну, в душку один раз, ну еще, и будет. – И она обхватила шею матери и поцеловала ее под подбородок.
Эти ночные посещения Наташи, совершавшиеся до возвращения графа из клуба, были одним из любимейших наслаждений матери и дочери.
– Об чем же нынче?
А мне нужно тебе сказать…
Наташа закрыла рукою рот матери.
– О Борисе… Я знаю, – сказала она серьезно, – я затем и пришла.
Не говорите, я знаю.
Нет, скажите! – Она отпустила руку. – Скажите, мама.
Он мил?
– Наташа, тебе 16 лет, в твои года я была замужем.
Ты говоришь, что Боря мил.
Ты ему совсем вскружила голову, я это вижу…
Лицо это поразило графиню своей особенностью серьезного и сосредоточенного выражения.
Наташа слушала и соображала.
– Ну так что ж? – сказала она.
– Ты ему вскружила совсем голову, зачем?
Ты знаешь, что тебе нельзя выйти за него замуж.
– Отчего? – не переменяя положения, сказала Наташа.
– А почему вы знаете?
– Я знаю.
Это не хорошо, мой дружок.
– А если я хочу… – сказала Наташа.
– А если я хочу…
– Наташа, я серьезно…
– Говорите, мама, что же вы молчите?
– Это не годится, душа моя.
– Сходит? – повторила Наташа.
– Я тебе про себя скажу.
У меня был один cousin…
– Не всегда был старик.
Но вот что, Наташа, я поговорю с Борей.
Ему не надо так часто ездить…
– Отчего же не надо, коли ему хочется?
– Оттого, что я знаю, что это ничем не кончится.
– Почему вы знаете?
Нет, мама, вы не говорите ему.
– Не замуж, а так, – повторила она.
– Как же это, мой друг?
– Да так.
Как на ваши глаза?
В вас были так влюблены?
Только не совсем в моем вкусе – он узкий такой, как часы столовые… Вы не понимаете?…Узкий, знаете, серый, светлый…
– Что ты врешь! – сказала графиня.
Наташа продолжала:
– Неужели вы не понимаете?
Николенька бы понял… Безухий – тот синий, темно-синий с красным, и он четвероугольный.
– Нет, он франмасон, я узнала.
Он славный, темно-синий с красным, как вам растолковать…
– Графинюшка, – послышался голос графа из за двери. – Ты не спишь? – Наташа вскочила босиком, захватила в руки туфли и убежала в свою комнату.
Она долго не могла заснуть.
«Соня?» подумала она, глядя на спящую, свернувшуюся кошечку с ее огромной косой.
«Нет, куда ей!
Она добродетельная.
Мама, и та не понимает.
XIV
На Английской набережной светился бесчисленными огнями иллюминации известный дом вельможи.
У освещенного подъезда с красным сукном стояла полиция, и не одни жандармы, но полицеймейстер на подъезде и десятки офицеров полиции.
Экипажи отъезжали, и всё подъезжали новые с красными лакеями и с лакеями в перьях на шляпах.
Из карет выходили мужчины в мундирах, звездах и лентах; дамы в атласе и горностаях осторожно сходили по шумно откладываемым подножкам, и торопливо и беззвучно проходили по сукну подъезда.
Один из толпы, одетый лучше других, казалось, знал всех, и называл по имени знатнейших вельмож того времени.
Много было толков и приготовлений для этого бала в семействе Ростовых, много страхов, что приглашение не будет получено, платье не будет готово, и не устроится всё так, как было нужно.
Вместе с Ростовыми ехала на бал Марья Игнатьевна Перонская, приятельница и родственница графини, худая и желтая фрейлина старого двора, руководящая провинциальных Ростовых в высшем петербургском свете.
Наташа ехала на первый большой бал в своей жизни.
Все силы ее, с самого утра, были устремлены на то, чтобы они все: она, мама, Соня были одеты как нельзя лучше.
Все существенное уже было сделано: ноги, руки, шея, уши были уже особенно тщательно, по бальному, вымыты, надушены и напудрены; обуты уже были шелковые, ажурные чулки и белые атласные башмаки с бантиками; прически были почти окончены.
Соня кончала одеваться, графиня тоже; но Наташа, хлопотавшая за всех, отстала.
Она еще сидела перед зеркалом в накинутом на худенькие плечи пеньюаре.
Соня, уже одетая, стояла посреди комнаты и, нажимая до боли маленьким пальцем, прикалывала последнюю визжавшую под булавкой ленту.
Наташа переколола ленту иначе.
– Позвольте, барышня, нельзя так, – говорила горничная, державшая волоса Наташи.
– Ах, Боже мой, ну после!
Вот так, Соня.
– Сейчас, сейчас. – А вы готовы, мама?
– Только току приколоть.
– Не делайте без меня, – крикнула Наташа: – вы не сумеете!
– Да уж десять.
Дело стояло за Наташиной юбкой, которая была слишком длинна; ее подшивали две девушки, обкусывая торопливо нитки.
Третья, с булавками в губах и зубах, бегала от графини к Соне; четвертая держала на высоко-поднятой руке всё дымковое платье.
– Мавруша, скорее, голубушка!
– Дайте наперсток оттуда, барышня.
– Скоро ли, наконец? – сказал граф, входя из-за двери. – Вот вам духи.
Перонская уж заждалась.
– Готово, барышня, – говорила горничная, двумя пальцами поднимая подшитое дымковое платье и что-то обдувая и потряхивая, высказывая этим жестом сознание воздушности и чистоты того, что она держала.
– Сейчас, сейчас, не ходи, папа, – крикнула она отцу, отворившему дверь, еще из под дымки юбки, закрывавшей всё ее лицо.
Соня захлопнула дверь.
Через минуту графа впустили.
Он был в синем фраке, чулках и башмаках, надушенный и припомаженный.
– Ах, папа, ты как хорош, прелесть! – сказала Наташа, стоя посреди комнаты и расправляя складки дымки.
– Позвольте, барышня, позвольте, – говорила девушка, стоя на коленях, обдергивая платье и с одной стороны рта на другую переворачивая языком булавки.
Наташа отошла подальше, чтоб осмотреться в трюмо.
Платье было длинно.
– Ей Богу, сударыня, ничего не длинно, – сказала Мавруша, ползавшая по полу за барышней.
В это время застенчиво, тихими шагами, вошла графиня в своей токе и бархатном платье.
– Уу!
– Боже мой!
Что ж это такое?
Я ей Богу не виновата…
– Ничего, заметаю, не видно будет, – говорила Дуняша.
– Красавица, краля-то моя! – сказала из-за двери вошедшая няня. – А Сонюшка-то, ну красавицы!…
Перонская была уже готова.
Перонская похвалила туалеты Ростовых.
XV
То, что ее ожидало, было так прекрасно, что она не верила даже тому, что это будет: так это было несообразно с впечатлением холода, тесноты и темноты кареты.
Она поняла всё то, что ее ожидает, только тогда, когда, пройдя по красному сукну подъезда, она вошла в сени, сняла шубу и пошла рядом с Соней впереди матери между цветами по освещенной лестнице.
И эта-то была та самая манера, которая более всего шла к ней.
Зеркала по лестнице отражали дам в белых, голубых, розовых платьях, с бриллиантами и жемчугами на открытых руках и шеях.
При входе в первую залу, равномерный гул голосов, шагов, приветствий – оглушил Наташу; свет и блеск еще более ослепил ее.
Две девочки в белых платьях, с одинаковыми розами в черных волосах, одинаково присели, но невольно хозяйка остановила дольше свой взгляд на тоненькой Наташе.
Глядя на нее, хозяйка вспомнила, может быть, и свое золотое, невозвратное девичье время, и свой первый бал.
Хозяин тоже проводил глазами Наташу и спросил у графа, которая его дочь?
– Charmante!
Наташа слышала и чувствовала, что несколько голосов спросили про нее и смотрели на нее.
Перонская называла графине самых значительных лиц, бывших на бале.
– Вот это голландский посланик, видите, седой, – говорила Перонская, указывая на старичка с серебряной сединой курчавых, обильных волос, окруженного дамами, которых он чему-то заставлял смеяться.
– А вот она, царица Петербурга, графиня Безухая, – говорила она, указывая на входившую Элен.
– Как хороша!
Не уступит Марье Антоновне; смотрите, как за ней увиваются и молодые и старые.
И хороша, и умна… Говорят принц… без ума от нее.
– Это миллионерка-невеста, – сказала Перонская. – А вот и женихи.
неправда ли?
Говорят, женят его на этой богатой.
Нет милей для общества.
А вот и она!
Нет, всё лучше всех наша Марья-то Антоновна!
И как просто одета.
Прелесть! – А этот-то, толстый, в очках, фармазон-всемирный, – сказала Перонская, указывая на Безухова. – С женою-то его рядом поставьте: то-то шут гороховый!
Он продвигался через толпу, очевидно отыскивая кого-то.
Наташа с радостью смотрела на знакомое лицо Пьера, этого шута горохового, как называла его Перонская, и знала, что Пьер их, и в особенности ее, отыскивал в толпе.
– Вот еще знакомый, Болконский, видите, мама? – сказала Наташа, указывая на князя Андрея. – Помните, он у нас ночевал в Отрадном.
Il fait a present la pluie et le beau temps.
По папеньке пошел.
И связался с Сперанским, какие-то проекты пишут.
Смотрите, как с дамами обращается!
Она с ним говорит, а он отвернулся, – сказала она, указывая на него. – Я бы его отделала, если бы он со мной так поступил, как с этими дамами.
XVI
За ним шли хозяин и хозяйка.
Музыканты играли Польской, известный тогда по словам, сочиненным на него.
Какой-то молодой человек с растерянным видом наступал на дам, прося их посторониться.
За ним шли хозяин с М.
А.
Нарышкиной, потом посланники, министры, разные генералы, которых не умолкая называла Перонская.
это не она, так и нечего смотреть.
Перонская отошла от них.
Граф был на другом конце залы, графиня, Соня и она стояли одни как в лесу в этой чуждой толпе, никому неинтересные и ненужные.
Красавец Анатоль, улыбаясь, что-то говорил даме, которую он вел, и взглянул на лицо Наташе тем взглядом, каким глядят на стены.
Борис два раза прошел мимо них и всякий раз отворачивался.
Берг с женою, не танцовавшие, подошли к ним.
Она не слушала и не смотрела на Веру, что-то говорившую ей про свое зеленое платье.
Прошла минута – никто еще не начинал.
Наташа смотрела на них и готова была плакать, что это не она танцует этот первый тур вальса.
Барон Фиргоф говорил с ним о завтрашнем, предполагаемом первом заседании государственного совета.
Пьер подошел к князю Андрею и схватил его за руку.
– Вы всегда танцуете.
Он узнал ее, угадал ее чувство, понял, что она была начинающая, вспомнил ее разговор на окне и с веселым выражением лица подошел к графине Ростовой.
Он предложил тур вальса.
«Давно я ждала тебя», как будто сказала эта испуганная и счастливая девочка, своей проявившейся из-за готовых слез улыбкой, поднимая свою руку на плечо князя Андрея.
Они были вторая пара, вошедшая в круг.
Наташа танцовала превосходно.
Ножки ее в бальных атласных башмачках быстро, легко и независимо от нее делали свое дело, а лицо ее сияло восторгом счастия.
Ее оголенные шея и руки были худы и некрасивы.
XVII
Она ничего не заметила и не видала из того, что занимало всех на этом бале.
И такова была Наташа, с ее удивлением, радостью и робостью и даже ошибками во французском языке.
Он особенно нежно и бережно обращался и говорил с нею.
В середине котильона Наташа, окончив фигуру, еще тяжело дыша, подходила к своему месту.
Она подошла прежде к кузине.
«Какой вздор иногда приходит в голову!
В конце котильона старый граф подошел в своем синем фраке к танцующим.
Он пригласил к себе князя Андрея и спросил у дочери, весело ли ей?
Наташа была так счастлива, как никогда еще в жизни.
Пьер на этом бале в первый раз почувствовал себя оскорбленным тем положением, которое занимала его жена в высших сферах.
Он был угрюм и рассеян.
Поперек лба его была широкая складка, и он, стоя у окна, смотрел через очки, никого не видя.
Мрачное, несчастное лицо Пьера поразило ее.
– Как весело, граф, – сказала она, – не правда ли?
Пьер рассеянно улыбнулся, очевидно не понимая того, что ему говорили.
XVIII
Приехавший был Бицкий, служивший в различных комиссиях, бывавший во всех обществах Петербурга, страстный поклонник новых идей и Сперанского и озабоченный вестовщик Петербурга, один из тех людей, которые выбирают направление как платье – по моде, но которые по этому-то кажутся самыми горячими партизанами направлений.
Он только что узнал подробности заседания государственного совета нынешнего утра, открытого государем, и с восторгом рассказывал о том.
Это была одна из тех речей, которые произносятся только конституционными монархами.
Он с тихой насмешкой слушал восторженный рассказ Бицкого.
Гости были Жерве, Магницкий и Столыпин.
Всё общество стояло между двух окон у небольшого стола с закуской.
Сперанский в сером фраке с звездой, очевидно в том еще белом жилете и высоком белом галстухе, в которых он был в знаменитом заседании государственного совета, с веселым лицом стоял у стола.
Гости окружали его.
Громко басил Столыпин, пережевывая кусок хлеба с сыром; тихим смехом шипел Жерве, и тонко, отчетливо смеялся Сперанский.
Сперанский, всё еще смеясь, подал князю Андрею свою белую, нежную руку.
За столом разговор ни на мгновение не умолкал и состоял как будто бы из собрания смешных анекдотов.
Сперанский рассказал, как на совете сегодняшнего утра на вопрос у глухого сановника о его мнении, сановник этот отвечал, что он того же мнения.
Жерве рассказал целое дело о ревизии, замечательное по бессмыслице всех действующих лиц.
Тонкий звук голоса Сперанского неприятно поражал его, и неумолкавший смех своей фальшивой нотой почему-то оскорблял чувство князя Андрея.
Но никто не замечал его несоответственности общему настроению.
И этот жест показался неестественным князю Андрею.
На несколько мгновений все замолкли.
Посидев за столом, Сперанский закупорил бутылку с вином и сказав: «нынче хорошее винцо в сапожках ходит», отдал слуге и встал.
Все встали и также шумно разговаривая пошли в гостиную.
Сперанскому подали два конверта, привезенные курьером.
Он взял их и прошел в кабинет.
Как только он вышел, общее веселье замолкло и гости рассудительно и тихо стали переговариваться друг с другом.
– Куда вы так рано? – сказал Сперанский.
– Я обещал на вечер…
Они помолчали.
Он вспомнил о своей законодательной работе, о том, как он озабоченно переводил на русский язык статьи римского и французского свода, и ему стало совестно за себя.
Потом он живо представил себе Богучарово, свои занятия в деревне, свою поездку в Рязань, вспомнил мужиков, Дрона-старосту, и приложив к ним права лиц, которые он распределял по параграфам, ему стало удивительно, как он мог так долго заниматься такой праздной работой.
XIX
Наташа одна из первых встретила его.
Она и всё семейство Ростовых приняли князя Андрея, как старого друга, просто и радушно.
После обеда Наташа, по просьбе князя Андрея, пошла к клавикордам и стала петь.
Он посмотрел на поющую Наташу, и в душе его произошло что-то новое и счастливое.
Он был счастлив и ему вместе с тем было грустно.
Ему решительно не об чем было плакать, но он готов был плакать.
О чем?
О прежней любви?
О маленькой княгине?
О своих разочарованиях?… О своих надеждах на будущее?… Да и нет.
Только что Наташа кончила петь, она подошла к нему и спросила его, как ему нравится ее голос?
Он улыбнулся, глядя на нее, и сказал, что ему нравится ее пение так же, как и всё, что она делает.
«Мне надо пользоваться своей свободой, пока так много в себе чувствую силы и молодости, говорил он сам себе.
XX
– Что вам угодно, полковник?
Я к вашим услугам.
– Только не поздно, граф, ежели смею просить, так без 10-ти минут в восемь, смею просить.
Партию составим, генерал наш будет.
Поужинаем, граф.
Так сделайте одолжение.
Берги, припася, что нужно было для вечера, уже готовы были к приему гостей.
В новом, чистом, светлом, убранном бюстиками и картинками и новой мебелью, кабинете сидел Берг с женою.
И чем я приобрел всё это?
Берг, судя по своей жене, считал всех женщин слабыми и глупыми.
Вера, судя по одному своему мужу и распространяя это замечание, полагала, что все мужчины приписывают только себе разум, а вместе с тем ничего не понимают, горды и эгоисты.
– Одно только, чтобы у нас не было так скоро детей, – сказал он по бессознательной для себя филиации идей.
– Да, – отвечала Вера, – я совсем этого не желаю.
– Точно такая была на княгине Юсуповой, – сказал Берг, с счастливой и доброй улыбкой, указывая на пелеринку.
В это время доложили о приезде графа Безухого.
Берг тоже улыбнулся.
– Нельзя же: иногда с мужчинами мужской разговор должен быть, – сказал он.
Пьер расстроил симметрию, подвинув себе стул, и тотчас же Берг и Вера начали вечер, перебивая один другого и занимая гостя.
Вскоре приехал Борис, старый товарищ Берга.
Он с некоторым оттенком превосходства и покровительства обращался с Бергом и Верой.
За Борисом приехала дама с полковником, потом сам генерал, потом Ростовы, и вечер уже совершенно, несомненно стал похож на все вечера.
Всё было, как и у всех, особенно похож был генерал, похваливший квартиру, потрепавший по плечу Берга, и с отеческим самоуправством распорядившийся постановкой бостонного стола.
Генерал подсел к графу Илье Андреичу, как к самому знатному из гостей после себя.
Старички с старичками, молодые с молодыми, хозяйка у чайного стола, на котором были точно такие же печенья в серебряной корзинке, какие были у Паниных на вечере, всё было совершенно так же, как у других.
XXI
Наташа была молчалива, и не только не была так хороша, как она была на бале, но она была бы дурна, ежели бы она не имела такого кроткого и равнодушного ко всему вида.
«Что с ней?» подумал Пьер, взглянув на нее.
Она сидела подле сестры у чайного стола и неохотно, не глядя на него, отвечала что-то подсевшему к ней Борису.
«Что с ней сделалось?» еще удивленнее сказал он сам себе.
Она вся преобразилась.
Пьер несколько раз пересаживался во время игры, то спиной, то лицом к Наташе, и во всё продолжение 6-ти роберов делал наблюдения над ней и своим другом.
После 6-ти роберов генерал встал, сказав, что эдак невозможно играть, и Пьер получил свободу.
Наташа в одной стороне говорила с Соней и Борисом, Вера о чем-то с тонкой улыбкой говорила с князем Андреем.
Пьер подошел к своему другу и спросив не тайна ли то, что говорится, сел подле них.
– Как вы полагаете? – с тонкой улыбкой говорила Вера. – Вы, князь, так проницательны и так понимаете сразу характер людей.
Это я считаю настоящею любовью.
Как вы думаете, князь?
Et Nathalie, il faut l'avouer, y est tres sensible.
– Да, я его знаю…
– Да.
Vous savez entre cousin et cousine cette intimite mene quelquefois a l'amour: le cousinage est un dangereux voisinage, N'est ce pas?
Такое родство – опасное соседство.
– Ну что? – сказал Пьер, с удивлением смотревший на странное оживление своего друга и заметивший взгляд, который он вставая бросил на Наташу.
Берг был доволен и счастлив.
Улыбка радости не сходила с его лица.
Всё было похоже.
И дамские, тонкие разговоры, и карты, и за картами генерал, возвышающий голос, и самовар, и печенье; но одного еще недоставало, того, что он всегда видел на вечерах, которым он желал подражать.
Генерал начал этот разговор и к нему-то Берг привлек Пьера.
XXII
Не только в душе Наташи испуганной, но счастливой и восторженной, но во всем доме чувствовался страх перед чем-то важным, имеющим совершиться.
– Ну что?
– Мама, ради Бога ничего не спрашивайте у меня теперь.
Это нельзя говорить, – сказала Наташа.
Но несмотря на то, в этот вечер Наташа, то взволнованная, то испуганная, с останавливающимися глазами лежала долго в постели матери.
– Но такого, такого… со мной никогда не бывало! – говорила она. – Только мне страшно при нем, мне всегда страшно при нем, что это значит?
Значит, что это настоящее, да?
Мама, вы спите?
– Нет, душа моя, мне самой страшно, – отвечала мать. – Иди.
– Все равно я не буду спать.
Что за глупости спать?
Maмаша, мамаша, такого со мной никогда не бывало! – говорила она с удивлением и испугом перед тем чувством, которое она сознавала в себе. – И могли ли мы думать!…
И надо было нам встретиться на этом бале.
Всё это судьба.
Еще тогда, как только я увидала его, я почувствовала что-то особенное».
– Что ж он тебе еще говорил?
Какие стихи-то эти?
– Мама, это не стыдно, что он вдовец?
– Полно, Наташа.
Les Marieiages se font dans les cieux.
– Голубушка, мамаша, как я вас люблю, как мне хорошо! – крикнула Наташа, плача слезами счастья и волнения и обнимая мать.
Пьер был внизу, прошелся по залам, и поразил всех гостей своим сосредоточенно-рассеянным и мрачным видом.
Пьер со времени бала чувствовал в себе приближение припадков ипохондрии и с отчаянным усилием старался бороться против них.
В это же время замеченное им чувство между покровительствуемой им Наташей и князем Андреем, своей противуположностью между его положением и положением его друга, еще усиливало это мрачное настроение.
Пьер в 12-м часу, выйдя из покоев графини, сидел у себя наверху в накуренной, низкой комнате, в затасканном халате перед столом и переписывал подлинные шотландские акты, когда кто-то вошел к нему в комнату.
Никогда не испытывал ничего подобного.
Я влюблен, мой друг.
Пьер вдруг тяжело вздохнул и повалился своим тяжелым телом на диван, подле князя Андрея.
– В Наташу Ростову, да? – сказал он.
– Да, да, в кого же?
Никогда не поверил бы, но это чувство сильнее меня.
Вчера я мучился, страдал, но и мученья этого я не отдам ни за что в мире.
Я не жил прежде.
– Я?
Я?
– Но она!
– Она любит вас.
– Любит, я знаю, – сердито закричал Пьер.
Где была его тоска, его презрение к жизни, его разочарованность?
Пьер был единственный человек, перед которым он решался высказаться; но зато он ему высказывал всё, что у него было на душе.
– Темнота и мрак, – повторил Пьер, – да, да, я понимаю это.
Я знаю, что ты рад за меня.
– Да, да, – подтверждал Пьер, умиленными и грустными глазами глядя на своего друга.
XXIII
Отец с наружным спокойствием, но внутренней злобой принял сообщение сына.
С сыном однако он употребил ту дипломацию, которую он употреблял в важных случаях.
Приняв спокойный тон, он обсудил всё дело.
Во-первых, женитьба была не блестящая в отношении родства, богатства и знатности.
В-четвертых, наконец, – сказал отец, насмешливо глядя на сына, – я тебя прошу, отложи дело на год, съезди за-границу, полечись, сыщи, как ты и хочешь, немца, для князя Николая, и потом, ежели уж любовь, страсть, упрямство, что хочешь, так велики, тогда женись.
Так прошли три недели.
Она беспрестанно краснела и раздражалась.
Ей казалось, что все знают о ее разочаровании, смеются и жалеют о ней.
При всей силе внутреннего горя, это тщеславное горе усиливало ее несчастие.
Слезы ее были слезы обиженного ребенка, который сам не знает, за что он наказан.
Наташа, вслушивавшаяся сначала в слова матери, вдруг прервала ее:
– Перестаньте, мама, я и не думаю, и не хочу думать!
Так, поездил и перестал, и перестал…
Проходя мимо зеркала, она заглянула в него. – «Вот она я!» как будто говорило выражение ее лица при виде себя. – «Ну, и хорошо.
И никого мне не нужно».
Она слушала звуки в передней.
Когда она увидала себя, лицо ее было бледно.
Это был он.
Наташа, бледная и испуганная, вбежала в гостиную.
– Мама, Болконский приехал! – сказала она. – Мама, это ужасно, это несносно! – Я не хочу… мучиться!
Что же мне делать?…
Как только он увидал Наташу, лицо его просияло.
Он поцеловал руку графини и Наташи и сел подле дивана.
Графиня, тяжело вздохнув, опустила глаза.
– Я к вашим услугам, – проговорила она.
Наташа знала, что ей надо уйти, но она не могла этого сделать: что-то сжимало ей горло, и она неучтиво, прямо, открытыми глазами смотрела на князя Андрея.
«Сейчас?
Сию минуту!… Нет, это не может быть!» думала она.
– Поди, Наташа, я позову тебя, – сказала графиня шопотом.
Наташа испуганными, умоляющими глазами взглянула на князя Андрея и на мать, и вышла.
Лицо графини вспыхнуло, но она ничего не сказала.
И муж мой… я надеюсь… но от нее самой будет зависеть…
– Мой отец, которому я сообщил свои планы, непременным условием согласия положил то, чтобы свадьба была не раньше года.
– Правда, что Наташа еще молода, но так долго.
– Я пошлю вам ее, – сказала графиня и вышла из комнаты.
– Господи, помилуй нас, – твердила она, отыскивая дочь.
Соня сказала, что Наташа в спальне.
Наташа сидела на своей кровати, бледная, с сухими глазами, смотрела на образа и, быстро крестясь, шептала что-то.
– Что?
Мама?… Что?
– Поди, поди к нему.
Наташа не помнила, как она вошла в гостиную.
– Я полюбил вас с той минуты, как увидал вас.
Могу ли я надеяться?
Лицо ее говорило: «Зачем спрашивать?
Зачем сомневаться в том, чего нельзя не знать?
Он взял ее руку и поцеловал.
– Любите ли вы меня?
– Да, да, – как будто с досадой проговорила Наташа, громко вздохнула, другой раз, чаще и чаще, и зарыдала.
– Об чем?
Что с вами?
Настоящее чувство, хотя и не было так светло и поэтично как прежнее, было серьезнее и сильнее.
Неужели это правда!
Да, что он спросил у меня?»
– Нет, – отвечала она, но она не понимала того, что он спрашивал.
Мне страшно за вас.
Вы не знаете себя.
– Зачем вы это говорите? – перебила его Наташа. – Вы знаете, что с того самого дня, как вы в первый раз приехали в Отрадное, я полюбила вас, – сказала она, твердо уверенная, что она говорила правду.
– В год вы узнаете себя…
Наташа не слушала его.
– И нельзя иначе? – спросила она.
– Это ужасно!
XXIV
Ежели она через полгода почувствует, что она не любит его, она будет в своем праве, ежели откажет ему.
Они как будто до сих пор не знали друг друга.
В доме царствовала та поэтическая скука и молчаливость, которая всегда сопутствует присутствию жениха и невесты.
Часто сидя вместе, все молчали.
Редко они говорили о будущей своей жизни.
Наташа разделяла это чувство, как и все его чувства, которые она постоянно угадывала.
– Отчего? – испуганно сказала Наташа.
Старый граф иногда подходил к князю Андрею, целовал его, спрашивал у него совета на счет воспитания Пети или службы Николая.
Старая графиня вздыхала, глядя на них.
Она с недоумением спрашивала себя: «Что он ищет во мне?
Чего-то он добивается своим взглядом!
Пьер казался растерянным и смущенным.
Он разговаривал с матерью.
Наташа села с Соней у шахматного столика, приглашая этим к себе князя Андрея.
Он подошел к ним.
– Да, он славный, но смешной очень.
Это золотое сердце.
Я вас прошу, Натали, – сказал он вдруг серьезно; – я уеду, Бог знает, что может случиться.
– Что ж случится?…
Это самый рассеянный и смешной человек, но самое золотое сердце.
Она не плакала и в ту минуту, как он, прощаясь, последний раз поцеловал ее руку. – Не уезжайте! – только проговорила она ему таким голосом, который заставил его задуматься о том, не нужно ли ему действительно остаться и который он долго помнил после этого.
XXV
У княжны Марьи были две страсти и потому две радости: племянник Николушка и религия, и обе были любимыми темами нападений и насмешек князя.
Да и что такое справедливость?
Что ей было за дело до справедливости или несправедливости других людей?
Она предчувствовала, что с ним что-то случилось, но он не сказал ничего княжне Марье о своей любви.
«Горести, видно, общий удел наш, милый и нежный друг Julieie».
Теперь, мало того, что она оставила нам, и в особенности князю Андрею, самое чистое сожаление и воспоминание, она там вероятно получит то место, которого я не смею надеяться для себя.
А воля Его руководствуется только одною беспредельною любовью к нам, и потому всё, что ни случается с нами, всё для нашего блага.
Вы спрашиваете, проведем ли мы следующую зиму в Москве?
Несмотря на всё желание вас видеть, не думаю и не желаю этого.
И вы удивитесь, что причиною тому Буонапарте.
Он не может перенести мысли о том, что Буонапарте ведет дело как с равными, со всеми государями Европы и в особенности с нашим, внуком Великой Екатерины!
Как вы знаете, я совершенно равнодушна к политическим делам, но из слов моего отца и разговоров его с Михаилом Ивановичем, я знаю всё, что делается в мире, и в особенности все почести, воздаваемые Буонапарте, которого, как кажется, еще только в Лысых Горах на всем земном шаре не признают ни великим человеком, ни еще менее французским императором.
Всё, что он выиграет от лечения, он потеряет вследствие споров о Буонапарте, которые неминуемы.
Он стал таким, каким я его знала ребенком: добрым, нежным, с тем золотым сердцем, которому я не знаю равного.
Он стал худее чем прежде, нервнее.
Я надеюсь, что это поправит его.
Вы мне пишете, что в Петербурге о нем говорят, как об одном из самых деятельных, образованных и умных молодых людей.
Простите за самолюбие родства – я никогда в этом не сомневалась.
Приехав в Петербург, он взял только то, что ему следовало.
Удивляюсь, каким образом вообще доходят слухи из Петербурга в Москву и особенно такие неверные, как тот, о котором вы мне пишете, – слух о мнимой женитьбе брата на маленькой Ростовой.
Во-вторых потому, что, сколько я знаю, эта девушка не из того разряда женщин, которые могут нравиться князю Андрею.
Но я заболталась, кончаю свой второй листок.
Прощайте, мой милый друг; да сохранит вас Бог под Своим святым и могучим покровом.
Моя милая подруга, mademoiselle Bourienne, целует вас.
Мари».
XXVI
В середине лета, княжна Марья получила неожиданное письмо от князя Андрея из Швейцарии, в котором он сообщал ей странную и неожиданную новость.
Всё письмо его дышало любовной восторженностью к своей невесте и нежной дружбой и доверием к сестре.
Впрочем, писал он, тогда еще дело не было так окончательно решено, как теперь.
После долгих колебаний, сомнений и молитв, княжна Марья передала письмо отцу.
– Напиши брату, чтоб подождал, пока умру… Не долго – скоро развяжу…
– Женись, женись, голубчик… Родство хорошее!… Умные люди, а?
Богатые, а?
Да.
Хороша мачеха у Николушки будет!
Мачеха Николушки будет – она, а я на Бурьенке женюсь!… Ха, ха, ха, и ему чтоб без мачехи не быть!
Только одно, в моем доме больше баб не нужно; пускай женится, сам по себе живет.
Может, и ты к нему переедешь? – обратился он к княжне Марье: – с Богом, по морозцу, по морозцу… по морозцу!…
К прежним предлогам насмешек прибавился еще новый – разговор о мачехе и любезности к m-lle Bourienne.
Николушка и его воспитание, Andre и религия были утешениями и радостями княжны Марьи; но кроме того, так как каждому человеку нужны свои личные надежды, у княжны Марьи была в самой глубокой тайне ее души скрытая мечта и надежда, доставлявшая ей главное утешение в ее жизни.
Утешительную эту мечту и надежду дали ей божьи люди – юродивые и странники, посещавшие ее тайно от князя.
Отец не хочет этого, потому что желает для Андрея более знатного и богатого супружества.
Как никто не понял этого? – думала княжна Марья.
Была одна странница, Федосьюшка, 50-ти-летняя, маленькая, тихенькая, рябая женщина, ходившая уже более 30-ти лет босиком и в веригах.
Ее особенно любила княжна Марья.
Когда Федосьюшка пошла спать, княжна Марья долго думала над этим и наконец решила, что как ни странно это было – ей надо было итти странствовать.
Она поверила свое намерение только одному духовнику-монаху, отцу Акинфию, и духовник одобрил ее намерение.
Под предлогом подарка странницам, княжна Марья припасла себе полное одеяние странницы: рубашку, лапти, кафтан и черный платок.
И буду итти до тех пор, пока ноги подкосятся, и лягу и умру где-нибудь, и приду наконец в ту вечную, тихую пристань, где нет ни печали, ни воздыхания!…» думала княжна Марья.
Но потом, увидав отца и особенно маленького Коко, она ослабевала в своем намерении, потихоньку плакала и чувствовала, что она грешница: любила отца и племянника больше, чем Бога.
I
Ежели бы мог человек найти состояние, в котором он, будучи праздным, чувствовал бы себя полезным и исполняющим свой долг, он бы нашел одну сторону первобытного блаженства.
И таким состоянием обязательной и безупречной праздности пользуется целое сословие – сословие военное.
Читая эти письма, Николай испытывал страх, что хотят вывести его из той среды, в которой он, оградив себя от всей житейской путаницы, жил так тихо и спокойно.
Это письмо огорчило, оскорбило Николая.
Но весной того же года он получил письмо матери, писавшей тайно от графа, и письмо это убедило его ехать.
Она писала, что ежели Николай не приедет и не возьмется за дела, то всё именье пойдет с молотка и все пойдут по миру.
Граф так слаб, так вверился Митеньке, и так добр, и так все его обманывают, что всё идет хуже и хуже.
Письмо это подействовало на Николая.
У него был тот здравый смысл посредственности, который показывал ему, что было должно.
Через неделю вышел отпуск.
Гусары-товарищи не только по полку, но и по бригаде, дали обед Ростову, стоивший с головы по 15 руб.
подписки, – играли две музыки, пели два хора песенников; Ростов плясал трепака с майором Басовым; пьяные офицеры качали, обнимали и уронили Ростова; солдаты третьего эскадрона еще раз качали его, и кричали ура!
Потом Ростова положили в сани и проводили до первой станции.
Новое в них било какое-то беспокойство и иногда несогласие, которого не бывало прежде и которое, как скоро узнал Николай, происходило от дурного положения дел.
Соне был уже двадцатый год.
Петя и Наташа больше всех удивили Николая.
Петя был уже большой, тринадцатилетний, красивый, весело и умно-шаловливый мальчик, у которого уже ломался голос.
На Наташу Николай долго удивлялся, и смеялся, глядя на нее.
– Совсем не та, – говорил он.
– Что ж, подурнела?
Княгиня! – сказал он ей шопотом.
– Да, да, да, – радостно говорила Наташа.
Наташа рассказала ему свой роман с князем Андреем, его приезд в Отрадное и показала его последнее письмо.
– Как тебе сказать, – отвечала Наташа, – я была влюблена в Бориса, в учителя, в Денисова, но это совсем не то.
Мне покойно, твердо.
Я знаю, что лучше его не бывает людей, и мне так спокойно, хорошо теперь.
Совсем не так, как прежде…
– Ты совсем, совсем не понимаешь, – говорила она.
Николай замолчал и согласился с нею.
Брат часто удивлялся глядя на нее.
Совсем не было похоже, чтобы она была влюбленная невеста в разлуке с своим женихом.
Она была ровна, спокойна, весела совершенно по прежнему.
Он не верил в то, что ее судьба уже решена, тем более, что он не видал с нею князя Андрея.
«Зачем отсрочка?
Зачем не обручились?» думал он.
Верно болезнь!
Здоровье слабое очень.
Ты не говори Наташе.
Ты не смотри, что она весела: это уж последнее девичье время доживает, а я знаю, что с ней делается всякий раз, как письма его получаем.
А впрочем Бог даст, всё и хорошо будет, – заключала она всякий раз: – он отличный человек.
II
Первое время своего приезда Николай был серьезен и даже скучен.
Что такое были эти счеты всего, Николай знал еще менее, чем пришедший в страх и недоумение Митенька.
Разговор и учет Митеньки продолжался недолго.
Староста, выборный и земский, дожидавшиеся в передней флигеля, со страхом и удовольствием слышали сначала, как загудел и затрещал как будто всё возвышавшийся голос молодого графа, слышали ругательные и страшные слова, сыпавшиеся одно за другим.
– Разбойник!
Неблагодарная тварь!… изрублю собаку… не с папенькой… обворовал… – и т.
д.
Митенька стремглав слетел с шести ступеней и убежал в клумбу.
Молодой граф, задыхаясь, не обращая на них внимания, решительными шагами прошел мимо них и пошел в дом.
Она подходила несколько раз на цыпочках к его двери, слушая, как он курил трубку за трубкой.
Мне Митенька рассказал все.
«Я знал, подумал Николай, что никогда ничего не пойму здесь, в этом дурацком мире».
– Ты рассердился, что он не вписал эти 700 рублей.
– Папенька, он мерзавец и вор, я знаю.
И что сделал, то сделал.
– Нет, папенька, вы простите меня, ежели я сделал вам неприятное; я меньше вашего умею.
«Чорт с ними, с этими мужиками и деньгами, и транспортами по странице, думал он.
– А вот как, – отвечал Николай. – Вы мне сказали, что это от меня зависит; я не люблю Анну Михайловну и не люблю Бориса, но они были дружны с нами и бедны.
III
Вершины и леса, в конце августа еще бывшие зелеными островами между черными полями озимей и жнивами, стали золотистыми и ярко-красными островами посреди ярко-зеленых озимей.
Было лучшее охотничье время.
В таком положении были дела 14-го сентября.
На оголившихся ветвях сада висели прозрачные капли и падали на только что свалившиеся листья.
Николай вышел на мокрое с натасканной грязью крыльцо: пахло вянущим лесом и собаками.
– О гой! – послышался в это время тот неподражаемый охотничий подклик, который соединяет в себе и самый глубокий бас, и самый тонкий тенор; и из-за угла вышел доезжачий и ловчий Данило, по-украински в скобку обстриженный, седой, морщинистый охотник с гнутым арапником в руке и с тем выражением самостоятельности и презрения ко всему в мире, которое бывает только у охотников.
Он снял свою черкесскую шапку перед барином, и презрительно посмотрел на него.
Презрение это не было оскорбительно для барина: Николай знал, что этот всё презирающий и превыше всего стоящий Данило всё-таки был его человек и охотник.
– Данила! – сказал Николай, робко чувствуя, что при виде этой охотничьей погоды, этих собак и охотника, его уже обхватило то непреодолимое охотничье чувство, в котором человек забывает все прежние намерения, как человек влюбленный в присутствии своей любовницы.
– Что прикажете, ваше сиятельство? – спросил протодиаконский, охриплый от порсканья бас, и два черные блестящие глаза взглянули исподлобья на замолчавшего барина.
«Что, или не выдержишь?» как будто сказали эти два глаза.
– Хорош денек, а?
И гоньба, и скачка, а? – сказал Николай, чеша за ушами Милку.
Данило не отвечал и помигал глазами.
– Как прикажете!
– Так погоди же кормить.
– Слушаю.
Но только что Данила хотел выйти, как в комнату вошла быстрыми шагами Наташа, еще не причесанная и не одетая, в большом, нянином платке.
Петя вбежал вместе с ней.
– Ты едешь? – сказала Наташа, – я так и знала!
Соня говорила, что не поедете.
Я знала, что нынче такой день, что нельзя не ехать.
– Ты знаешь, что это самое большое мое удовольствие, – сказала Наташа.
– Это дурно, – сам едет, велел седлать, а нам ничего не сказал.
– Тщетны россам все препоны, едем! – прокричал Петя.
IV
Через час вся охота была у крыльца.
Он осмотрел все части охоты, послал вперед стаю и охотников в заезд, сел на своего рыжего донца и, подсвистывая собак своей своры, тронулся через гумно в поле, ведущее к отрадненскому заказу.
Всех гончих выведено было 54 собаки, под которыми, доезжачими и выжлятниками, выехало 6 человек.
Борзятников кроме господ было 8 человек, за которыми рыскало более 40 борзых, так что с господскими сворами выехало в поле около 130-ти собак и 20-ти конных охотников.
Каждая собака знала хозяина и кличку.
Каждый охотник знал свое дело, место и назначение.
Как по пушному ковру шли по полю лошади, изредка шлепая по лужам, когда переходили через дороги.
Туманное небо продолжало незаметно и равномерно спускаться на землю; в воздухе было тихо, тепло, беззвучно.
Впереди ехал свежий, красивый старик с большими седыми усами.
– Здравствуйте, дядюшка, – сказал Николай, когда старик подъехал к нему.
Чистое дело марш!
– Туда и иду.
Гончих соединили в одну стаю, и дядюшка с Николаем поехали рядом.
Петя чему-то смеялся и бил, и дергал свою лошадь.
Наташа ловко и уверенно сидела на своем вороном Арабчике и верной рукой, без усилия, осадила его.
Дядюшка неодобрительно оглянулся на Петю и Наташу.
– Здравствуйте, дядюшка, и мы едем! – прокричал Петя.
– Здравствуйте-то здравствуйте, да собак не передавите, – строго сказал дядюшка.
– Николенька, какая прелестная собака, Трунила!
он узнал меня, – сказала Наташа про свою любимую гончую собаку.
Наташа поняла это.
– Вы, дядюшка, не думайте, чтобы мы помешали кому-нибудь, – сказала Наташа.
Мы станем на своем месте и не пошевелимся.
– И хорошее дело, графинечка, – сказал дядюшка. – Только с лошади-то не упадите, – прибавил он: – а то – чистое дело марш! – не на чем держаться-то.
Остров отрадненского заказа виднелся саженях во ста, и доезжачие подходили к нему.
– Как придется, отвечал Ростов. – Карай, фюит! – крикнул он, отвечая этим призывом на слова дядюшки.
Карай был старый и уродливый, бурдастый кобель, известный тем, что он в одиночку бирал матерого волка.
Все стали по местам.
Лошадей с дрожками отослали.
Граф Илья Андреич, хотя и не охотник по душе, но знавший твердо охотничьи законы, въехал в опушку кустов, от которых он стоял, разобрал поводья, оправился на седле и, чувствуя себя готовым, оглянулся улыбаясь.
Подле него стоял его камердинер, старинный, но отяжелевший ездок, Семен Чекмарь.
Шагов на сто подальше в опушке стоял другой стремянной графа, Митька, отчаянный ездок и страстный охотник.
Граф по старинной привычке выпил перед охотой серебряную чарку охотничьей запеканочки, закусил и запил полубутылкой своего любимого бордо.
Илья Андреич был немножко красен от вина и езды; глаза его, подернутые влагой, особенно блестели, и он, укутанный в шубку, сидя на седле, имел вид ребенка, которого собрали гулять.
Лицо это был старик в седой бороде, в женском капоте и высоком колпаке.
Это был шут Настасья Ивановна.
– Ну, Настасья Ивановна, – подмигивая ему, шопотом сказал граф, – ты только оттопай зверя, тебе Данило задаст.
– Я сам… с усам, – сказал Настасья Ивановна.
– Шшшш! – зашикал граф и обратился к Семену.
– Наталью Ильиничну видел? – спросил он у Семена. – Где она?
– Они с Петром Ильичем от Жаровых бурьяно встали, – отвечал Семен улыбаясь. – Тоже дамы, а охоту большую имеют.
– Как не дивиться?
Смело, ловко.
– А Николаша где?
Над Лядовским верхом что ль? – всё шопотом спрашивал граф.
– Так точно-с.
Уж они знают, где стать.
– Хорошо ездит, а?
А на коне-то каков, а?
– Картину писать!
Да уж такого молодца поискать!
– Намедни как от обедни во всей регалии вышли, так Михаил-то Сидорыч… – Семен не договорил, услыхав ясно раздававшийся в тихом воздухе гон с подвыванием не более двух или трех гончих.
Он, наклонив голову, прислушался и молча погрозился барину. – На выводок натекли… – прошептал он, прямо на Лядовской повели.
Доезжачие уже не порскали, а улюлюкали, и из-за всех голосов выступал голос Данилы, то басистый, то пронзительно-тонкий.
Оба эти гона сливались, переливались, но оба удалялись.
«Назад!» крикнул Семен на кобеля, который выступил за опушку.
Граф вздрогнул и уронил табакерку.
Граф и Семен смотрели на него.
Вдруг, как это часто бывает, звук гона мгновенно приблизился, как будто вот, вот перед ними самими были лающие рты собак и улюлюканье Данилы.
Граф оглянулся и направо увидал Митьку, который выкатывавшимися глазами смотрел на графа и, подняв шапку, указывал ему вперед, на другую сторону.
И поскакал, выпустив собак, по направлению к графу.
Граф и Семен выскакали из опушки и налево от себя увидали волка, который, мягко переваливаясь, тихим скоком подскакивал левее их к той самой опушке, у которой они стояли.
– Улюлюлю, улюлю!… – кричал он.
Когда он увидал графа, в глазах его сверкнула молния.
– Про…ли волка-то!… охотники! – И как бы не удостоивая сконфуженного, испуганного графа дальнейшим разговором, он со всей злобой, приготовленной на графа, ударил по ввалившимся мокрым бокам бурого мерина и понесся за гончими.
Но Семена уже не было: он, в объезд по кустам, заскакивал волка от засеки.
С двух сторон также перескакивали зверя борзятники.
Но волк пошел кустами и ни один охотник не перехватил его.
V
Николай Ростов между тем стоял на своем месте, ожидая зверя.
Он всякую секунду на свою сторону ждал зверя.
Несколько раз он обращался к Богу с мольбою о том, чтобы волк вышел на него; он молился с тем страстным и совестливым чувством, с которым молятся люди в минуты сильного волнения, зависящего от ничтожной причины.
«Нет, не будет этого счастья, думал Ростов, а что бы стоило!
Не будет!
Мне всегда, и в картах, и на войне, во всем несчастье». Аустерлиц и Долохов ярко, но быстро сменяясь, мелькали в его воображении.
«Нет, это не может быть!» подумал Ростов, тяжело вздыхая, как вздыхает человек при совершении того, что было долго ожидаемо им.
Волк бежал вперед и перепрыгнул тяжело рытвину, которая была на его дороге.
Это был старый зверь, с седою спиной и с наеденным красноватым брюхом.
Он бежал не торопливо, очевидно убежденный, что никто не видит его.
Ростов не дыша оглянулся на собак.
Они лежали, стояли, не видя волка и ничего не понимая.
Старый Карай, завернув голову и оскалив желтые зубы, сердито отыскивая блоху, щелкал ими на задних ляжках.
– Улюлюлю! – шопотом, оттопыривая губы, проговорил Ростов.
Собаки, дрогнув железками, вскочили, насторожив уши.
Карай почесал свою ляжку и встал, насторожив уши и слегка мотнул хвостом, на котором висели войлоки шерсти.
Вдруг вся физиономия волка изменилась; он вздрогнул, увидав еще вероятно никогда не виданные им человеческие глаза, устремленные на него, и слегка поворотив к охотнику голову, остановился – назад или вперед?
Э!
всё равно, вперед!… видно, – как будто сказал он сам себе, и пустился вперед, уже не оглядываясь, мягким, редким, вольным, но решительным скоком.
Николай не слыхал своего крика, не чувствовал того, что он скачет, не видал ни собак, ни места, по которому он скачет; он видел только волка, который, усилив свой бег, скакал, не переменяя направления, по лощине.
Ближе, ближе… вот она приспела к нему.
– Улюлюлюлю! – кричал Николай.
– Уйдет!
– Карай!
Улюлю!… – кричал он, отыскивая глазами старого кобеля, единственную свою надежду.
Но по быстроте скока волка и медленности скока собаки было видно, что расчет Карая был ошибочен.
Николай уже не далеко впереди себя видел тот лес, до которого добежав, волк уйдет наверное.
Еще была надежда.
– Караюшка!
Отец!.. – плакал Николай…
Старый кобель, с своими мотавшимися на ляжках клоками, благодаря происшедшей остановке, перерезывая дорогу волку, был уже в пяти шагах от него.
Карай с ощетинившейся шерстью, вероятно ушибленный или раненый, с трудом вылезал из водомоины.
– Боже мой!
За что?… – с отчаянием закричал Николай.
Еще в начале этой травли, Данила, услыхав улюлюканье, выскочил на опушку леса.
Он видел, как Карай взял волка и остановил лошадь, полагая, что дело было кончено.
Данила выпустил своего бурого не к волку, а прямой линией к засеке так же, как Карай, – на перерез зверю.
Благодаря этому направлению, он подскакивал к волку в то время, как во второй раз его остановили дядюшкины собаки.
Данила скакал молча, держа вынутый кинжал в левой руке и как цепом молоча своим арапником по подтянутым бокам бурого.
Зверь, испуганно прижав уши, старался подняться, но собаки облепили его.
Николай хотел колоть, но Данила прошептал: «Не надо, соструним», – и переменив положение, наступил ногою на шею волку.
Молодых двух взяли гончие и трех борзые.
Когда его трогали, он, вздрагивая завязанными ногами, дико и вместе с тем просто смотрел на всех.
Граф Илья Андреич тоже подъехал и потрогал волка.
– О, материщий какой, – сказал он. – Матёрый, а? – спросил он у Данилы, стоявшего подле него.
– Матёрый, ваше сиятельство, – отвечал Данила, поспешно снимая шапку.
Граф вспомнил своего прозеванного волка и свое столкновение с Данилой.
– Однако, брат, ты сердит, – сказал граф. – Данила ничего не сказал и только застенчиво улыбнулся детски-кроткой и приятной улыбкой.
VI
Охота пошла дальше, так как было еще рано.
В середине дня гончих пустили в поросший молодым частым лесом овраг.
Николай, стоя на жнивье, видел всех своих охотников.
Насупротив от Николая были зеленя и там стоял его охотник, один в яме за выдавшимся кустом орешника.
Он видел скачущих выжлятников в красных шапках по краям поросшего оврага, видел даже собак, и всякую секунду ждал того, что на той стороне, на зеленях, покажется лисица.
К собакам подскакали два охотника: один в красной шапке, другой, чужой, в зеленом кафтане.
«Что это такое?
подумал Николай.
Откуда взялся этот охотник?
Это не дядюшкин».
Охотники отбили лисицу и долго, не тороча, стояли пешие.
Около них на чумбурах стояли лошади с своими выступами седел и лежали собаки.
Охотники махали руками и что-то делали с лисицей.
Оттуда же раздался звук рога – условленный сигнал драки.
– Это Илагинский охотник что-то с нашим Иваном бунтует, – сказал стремянный Николая.
Несколько охотников поскакало к месту драки.
Николай слез с лошади, остановился подле гончих с подъехавшими Наташей и Петей, ожидая сведений о том, чем кончится дело.
Из-за опушки выехал дравшийся охотник с лисицей в тороках и подъехал к молодому барину.
Один глаз был у него подбит, но он вероятно и не знал этого.
– Что у вас там было? – спросил Николай.
Да и сука-то моя мышастая поймала.
Поди, судись!
За лисицу хватает!
Я его лисицей ну катать.
Вот она, в тороках.
А этого хочешь?… – говорил охотник, указывая на кинжал и вероятно воображая, что он всё еще говорит с своим врагом.
Николай никогда не видал Илагина, но как и всегда в своих суждениях и чувствах не зная середины, по слухам о буйстве и своевольстве этого помещика, всей душой ненавидел его и считал своим злейшим врагом.
Едва он выехал за уступ леса, как он увидал подвигающегося ему навстречу толстого барина в бобровом картузе на прекрасной вороной лошади, сопутствуемого двумя стремянными.
Вместо врага Николай нашел в Илагине представительного, учтивого барина, особенно желавшего познакомиться с молодым графом.
Увидав, что враги дружелюбно раскланиваются, она подъехала к ним.
Илагин еще выше приподнял свой бобровый картуз перед Наташей и приятно улыбнувшись, сказал, что графиня представляет Диану и по страсти к охоте и по красоте своей, про которую он много слышал.
Итти до Илагинского угоря надо было полями.
Охотники разровнялись.
Господа ехали вместе.
Дядюшка, Ростов, Илагин поглядывали тайком на чужих собак, стараясь, чтобы другие этого не замечали, и с беспокойством отыскивали между этими собаками соперниц своим собакам.
В середине степенного разговора об урожае нынешнего года, который завел Илагин, Николай указал ему на его краснопегую суку.
– Хороша у вас эта сучка! – сказал он небрежным тоном. – Резва?
– Эта?
Да, эта – добрая собака, ловит, – равнодушным голосом сказал Илагин про свою краснопегую Ерзу, за которую он год тому назад отдал соседу три семьи дворовых. – Так и у вас, граф, умолотом не хвалятся? – продолжал он начатый разговор.
– Хороша у вас эта чернопегая – ладна! – сказал он.
– Да, ничего, скачет, – отвечал Николай.
е.
найдет лежачего зайца.
– Я не понимаю, – продолжал Илагин, – как другие охотники завистливы на зверя и на собак.
Я вам скажу про себя, граф.
– Ну да.
– Или чтоб мне обидно было, что чужая собака поймает, а не моя – мне только бы полюбоваться на травлю, не так ли, граф?
Потом я сужу…
– Ату – его, – послышался в это время протяжный крик одного из остановившихся борзятников.
Он стоял на полубугре жнивья, подняв арапник, и еще раз повторил протяжно: – А – ту – его!
– А, подозрил, кажется, – сказал небрежно Илагин. – Что же, потравим, граф!
– А вы, Михаил Никанорыч? – обратился он к дядюшке.
Дядюшка ехал насупившись.
Вы померяйте своих, а я посмотрю!
– Ругай!
Наташа видела и чувствовала скрываемое этими двумя стариками и ее братом волнение и сама волновалась.
– Куда головой лежит? – спросил Николай, подъезжая шагов на сто к подозрившему охотнику.
Но не успел еще охотник отвечать, как русак, чуя мороз к завтрашнему утру, не вылежал и вскочил.
Все эти медленно двигавшиеся охотники-выжлятники с криком: стой!
сбивая собак, борзятники с криком: ату!
направляя собак – поскакали по полю.
Заяц попался матёрый и резвый.
Он лежал на жнивьях, но впереди были зеленя, по которым было топко.
Заяц выгнул спину и наддал еще шибче.
– Милушка!
матушка! – послышался торжествующий крик Николая.
Казалось, сейчас ударит Милка и подхватит зайца, но она догнала и пронеслась.
Русак отсел.
– Ерзанька!
сестрица! – послышался плачущий, не свой голос Илагина.
Ерза не вняла его мольбам.
В тот самый момент, как надо было ждать, что она схватит русака, он вихнул и выкатил на рубеж между зеленями и жнивьем.
– Ругай!
Ругаюшка!
Звезда собак окружила его.
Через минуту все стояли около столпившихся собак.
Один счастливый дядюшка слез и отпазанчил.
Потряхивая зайца, чтобы стекала кровь, он тревожно оглядывался, бегая глазами, не находя положения рукам и ногам, и говорил, сам не зная с кем и что.
«Вот вам и тысячные – чистое дело марш!»
– Ругай, на пазанку! – говорил он, кидая отрезанную лапку с налипшей землей; – заслужил – чистое дело марш!
– Да это что же в поперечь! – говорил Илагинский стремянный.
– Да, как осеклась, так с угонки всякая дворняшка поймает, – говорил в то же время Илагин, красный, насилу переводивший дух от скачки и волнения.
В то же время Наташа, не переводя духа, радостно и восторженно визжала так пронзительно, что в ушах звенело.
Она этим визгом выражала всё то, что выражали и другие охотники своим единовременным разговором.
И визг этот был так странен, что она сама должна бы была стыдиться этого дикого визга и все бы должны были удивиться ему, ежели бы это было в другое время.
Долго еще они поглядывали на красного Ругая, который с испачканной грязью, горбатой спиной, побрякивая железкой, с спокойным видом победителя шел за ногами лошади дядюшки.
«Что ж я такой же, как и все, когда дело не коснется до травли.
VII
– И если бы заехали ко мне – чистое дело марш! – сказал дядюшка, еще бы того лучше; видите, погода мокрая, говорил дядюшка, отдохнули бы, графинечку бы отвезли в дрожках. – Предложение дядюшки было принято, за дрожками послали охотника в Отрадное; а Николай с Наташей и Петей поехали к дядюшке.
– Аринка, глянь-ка, на бочькю сидит!
– Батюшки-светы, ножик-то…
Дядюшка слез с лошади у крыльца своего деревянного заросшего садом домика и оглянув своих домочадцев, крикнул повелительно, чтобы лишние отошли и чтобы было сделано всё нужное для приема гостей и охоты.
Всё разбежалось.
Дядюшка снял Наташу с лошади и за руку провел ее по шатким досчатым ступеням крыльца.
В сенях пахло свежими яблоками, и висели волчьи и лисьи шкуры.
Через переднюю дядюшка провел своих гостей в маленькую залу с складным столом и красными стульями, потом в гостиную с березовым круглым столом и диваном, потом в кабинет с оборванным диваном, истасканным ковром и с портретами Суворова, отца и матери хозяина и его самого в военном мундире.
В кабинете слышался сильный запах табаку и собак.
Ругай с невычистившейся спиной вошел в кабинет и лег на диван, обчищая себя языком и зубами.
Из-за ширм слышался женский смех и шопот.
Петя облокотился на руку и тотчас же заснул; Наташа и Николай сидели молча.
Немного погодя, дядюшка вошел в казакине, синих панталонах и маленьких сапогах.
И Наташа почувствовала, что этот самый костюм, в котором она с удивлением и насмешкой видала дядюшку в Отрадном – был настоящий костюм, который был ничем не хуже сюртуков и фраков.
– Вот так графиня молодая – чистое дело марш – другой такой не видывал! – сказал он, подавая одну трубку с длинным чубуком Ростову, а другой короткий, обрезанный чубук закладывая привычным жестом между трех пальцев.
Она подошла к столу, поставила поднос и ловко своими белыми, пухлыми руками сняла и расставила по столу бутылки, закуски и угощенья.
Окончив это она отошла и с улыбкой на лице стала у двери. – «Вот она и я!
На подносе были травник, наливки, грибки, лепешечки черной муки на юраге, сотовой мед, мед вареный и шипучий, яблоки, орехи сырые и каленые и орехи в меду.
Потом принесено было Анисьей Федоровной и варенье на меду и на сахаре, и ветчина, и курица, только что зажаренная.
Всё это было хозяйства, сбора и варенья Анисьи Федоровны.
– Покушайте, барышня-графинюшка, – приговаривала она, подавая Наташе то то, то другое.
Наташа ела все, и ей показалось, что подобных лепешек на юраге, с таким букетом варений, на меду орехов и такой курицы никогда она нигде не видала и не едала.
Анисья Федоровна вышла.
Ростов с дядюшкой, запивая ужин вишневой наливкой, разговаривали о прошедшей и о будущей охоте, о Ругае и Илагинских собаках.
Наташа с блестящими глазами прямо сидела на диване, слушая их.
Наташе так весело было на душе, так хорошо в этой новой для нее обстановке, что она только боялась, что слишком скоро за ней приедут дрожки.
После наступившего случайно молчания, как это почти всегда бывает у людей в первый раз принимающих в своем доме своих знакомых, дядюшка сказал, отвечая на мысль, которая была у его гостей:
– Так-то вот и доживаю свой век… Умрешь, – чистое дело марш – ничего не останется.
Что ж и грешить-то!
Ростов невольно вспомнил при этом всё, что он хорошего слыхал от отца и соседей о дядюшке.
Дядюшка во всем околотке губернии имел репутацию благороднейшего и бескорыстнейшего чудака.
– Что же вы не служите, дядюшка?
– Служил, да бросил.
Не гожусь, чистое дело марш, я ничего не разберу.
Это ваше дело, а у меня ума не хватит.
Вот насчет охоты другое дело, это чистое дело марш!
– Это у меня мой Митька кучер… Я ему купил хорошую балалайку, люблю, – сказал дядюшка. – У дядюшки было заведено, чтобы, когда он приезжает с охоты, в холостой охотнической Митька играл на балалайке.
– Еще, пожалуйста, еще, – сказала Наташа в дверь, как только замолкла балалайка.
Мотив Барыни повторился раз сто.
– Изволите слушать, – сказала она Наташе, с улыбкой чрезвычайно похожей на улыбку дядюшки. – Он у нас славно играет, – сказала она.
– А вы разве умеете? – спросила Наташа. – Дядюшка не отвечая улыбнулся.
– Посмотри-ка, Анисьюшка, что струны-то целы что ль, на гитаре-то?
Давно уж в руки не брал, – чистое дело марш!
забросил.
Дядюшка ни на кого не глядя сдунул пыль, костлявыми пальцами стукнул по крышке гитары, настроил и поправился на кресле.
– Прелесть, прелесть, дядюшка; еще, еще, – закричала Наташа, как только он кончил.
Дядюшка второй раз заиграл песню.
Дядюшка встал и как будто в нем было два человека, – один из них серьезно улыбнулся над весельчаком, а весельчак сделал наивную и аккуратную выходку перед пляской.
– Ну, племянница! – крикнул дядюшка взмахнув к Наташе рукой, оторвавшей аккорд.
Наташа сбросила с себя платок, который был накинут на ней, забежала вперед дядюшки и, подперши руки в боки, сделала движение плечами и стала.
Где, как, когда всосала в себя из того русского воздуха, которым она дышала – эта графинечка, воспитанная эмигранткой-француженкой, этот дух, откуда взяла она эти приемы, которые pas de chale давно бы должны были вытеснить?
Но дух и приемы эти были те самые, неподражаемые, не изучаемые, русские, которых и ждал от нее дядюшка.
– Ну, графинечка – чистое дело марш, – радостно смеясь, сказал дядюшка, окончив пляску. – Ай да племянница!
Вот только бы муженька тебе молодца выбрать, – чистое дело марш!
– О? – сказал удивленно дядюшка, глядя вопросительно на Наташу.
Наташа с счастливой улыбкой утвердительно кивнула головой.
– Еще какой! – сказала она.
Но как только она сказала это, другой, новый строй мыслей и чувств поднялся в ней.
Что значила улыбка Николая, когда он сказал: «уж выбран»? Рад он этому или не рад?
Он как будто думает, что мой Болконский не одобрил бы, не понял бы этой нашей радости.
Нет, он бы всё понял.
Где он теперь?
подумала Наташа и лицо ее вдруг стало серьезно.
Дядюшка сыграл еще песню и вальс; потом, помолчав, прокашлялся и запел свою любимую охотническую песню.
Как со вечера пороша
Выпадала хороша…
Дядюшка пел так, как поет народ, с тем полным и наивным убеждением, что в песне все значение заключается только в словах, что напев сам собой приходит и что отдельного напева не бывает, а что напев – так только, для складу.
От этого-то этот бессознательный напев, как бывает напев птицы, и у дядюшки был необыкновенно хорош.
Наташа была в восторге от пения дядюшки.
Она попросила у дядюшки гитару и тотчас же подобрала аккорды к песне.
Граф и графиня не знали где они и крепко беспокоились, как сказал посланный.
Петю снесли и положили как мертвое тело в линейку; Наташа с Николаем сели в дрожки.
Дядюшка укутывал Наташу и прощался с ней с совершенно новой нежностью.
– Прощай, племянница дорогая, – крикнул из темноты его голос, не тот, который знала прежде Наташа, а тот, который пел: «Как со вечера пороша».
В деревне, которую проезжали, были красные огоньки и весело пахло дымом.
– Да, – сказал Николай. – Тебе не холодно?
– Нет, мне отлично, отлично.
Мне так хорошо, – с недоумением даже cказала Наташа.
Они долго молчали.
Лошади не видны были; только слышно было, как они шлепали по невидной грязи.
Уже подъезжая к дому, она вдруг запела мотив песни: «Как со вечера пороша», мотив, который она ловила всю дорогу и наконец поймала.
– Поймала? – сказал Николай.
Как он ладен, дядюшка!
Не правда ли? – Ну а ты?
– Я?
Постой, постой.
Да, я думала сначала, что вот мы едем и думаем, что мы едем домой, а мы Бог знает куда едем в этой темноте и вдруг приедем и увидим, что мы не в Отрадном, а в волшебном царстве.
А потом еще я думала… Нет, ничего больше.
– Знаю, верно про него думала, – сказал Николай улыбаясь, как узнала Наташа по звуку его голоса.
– Нет, – отвечала Наташа, хотя действительно она вместе с тем думала и про князя Андрея, и про то, как бы ему понравился дядюшка. – А еще я всё повторяю, всю дорогу повторяю: как Анисьюшка хорошо выступала, хорошо… – сказала Наташа.
И Николай услыхал ее звонкий, беспричинный, счастливый смех.
– А знаешь, – вдруг сказала она, – я знаю, что никогда уже я не буду так счастлива, спокойна, как теперь.
Такого другого друга у меня нет и не будет.
VIII
Но дела его всё не поправлялись.
Часто Наташа и Николай видели тайные, беспокойные переговоры родителей и слышали толки о продаже богатого, родового Ростовского дома и подмосковной.
Графиня писала прямо к Карагиной в Москву, предлагая ей брак ее дочери с своим сыном и получила от нее благоприятный ответ.
Она говорила, что легла бы в гроб спокойной, ежели бы это было.
– Нет, ты меня не понял, – сказала мать, не зная, как оправдаться. – Ты меня не понял, Николинька.
Я желаю твоего счастья, – прибавила она и почувствовала, что она говорит неправду, что она запуталась. – Она заплакала.
Я всем пожертвую для вас, даже своим чувством.
– Нет, ты меня не понял, не будем говорить, – сказала она, утирая слезы.
Ежели я люблю Соню, то чувство мое сильнее и выше всего для меня».
Николай не поехал в Москву, графиня не возобновляла с ним разговора о женитьбе и с грустью, а иногда и озлоблением видела признаки всё большего и большего сближения между своим сыном и бесприданной Соней.
Николай доживал у родных свой срок отпуска.
В доме Ростовых было невесело.
IX
Было самое скучное время дня.
Николай, ездивший утром к соседям, заснул в диванной.
Старый граф отдыхал в своем кабинете.
В гостиной за круглым столом сидела Соня, срисовывая узор.
Графиня раскладывала карты.
Настасья Ивановна-шут с печальным лицом сидел у окна с двумя старушками.
Наташа вошла в комнату, подошла к Соне, посмотрела, что она делает, потом подошла к матери и молча остановилась.
– Что ты ходишь, как бесприютная? – сказала ей мать. – Что тебе надо?
– Его мне надо… сейчас, сию минуту мне его надо, – сказала Наташа, блестя глазами и не улыбаясь. – Графиня подняла голову и пристально посмотрела на дочь.
– Не смотрите на меня.
Мама, не смотрите, я сейчас заплачу.
– Садись, посиди со мной, – сказала графиня.
– Мама, мне его надо.
Она вышла в диванную, постояла, подумала и пошла в девичью.
Там старая горничная ворчала на молодую девушку, запыхавшуюся, с холода прибежавшую с дворни.
– Будет играть-то, – говорила старуха. – На всё время есть.
– Пусти ее, Кондратьевна, – сказала Наташа. – Иди, Мавруша, иди.
И отпустив Маврушу, Наташа через залу пошла в переднюю.
Старик и два молодые лакея играли в карты.
Они прервали игру и встали при входе барышни.
«Что бы мне с ними сделать?» подумала Наташа. – Да, Никита, сходи пожалуста… куда бы мне его послать? – Да, сходи на дворню и принеси пожалуста петуха; да, а ты, Миша, принеси овса.
– Немного овса прикажете? – весело и охотно сказал Миша.
– Иди, иди скорее, – подтвердил старик.
– Федор, а ты мелу мне достань.
Буфетчик Фока был самый сердитый человек из всего дома.
Он не поверил ей и пошел спросить, правда ли?
Никто в доме не рассылал столько людей и не давал им столько работы, как Наташа.
Она как будто пробовала, не рассердится ли, не надуется ли на нее кто из них, но ничьих приказаний люди не любили так исполнять, как Наташиных.
«Что бы мне сделать?
Куда бы мне пойти?» думала Наташа, медленно идя по коридору.
– Настасья Ивановна, что от меня родится? – спросила она шута, который в своей куцавейке шел навстречу ей.
– От тебя блохи, стрекозы, кузнецы, – отвечал шут.
– Боже мой, Боже мой, всё одно и то же.
Ах, куда бы мне деваться?
Что бы мне с собой сделать? – И она быстро, застучав ногами, побежала по лестнице к Фогелю, который с женой жил в верхнем этаже.
У Фогеля сидели две гувернантки, на столе стояли тарелки с изюмом, грецкими и миндальными орехами.
Гувернантки разговаривали о том, где дешевле жить, в Москве или в Одессе.
Наташа присела, послушала их разговор с серьезным задумчивым лицом и встала. – Остров Мадагаскар, – проговорила она. – Ма-да-гас-кар, – повторила она отчетливо каждый слог и не отвечая на вопросы m-me Schoss о том, что она говорит, вышла из комнаты.
Петька! – закричала она ему, – вези меня вниз.
с – Петя подбежал к ней и подставил спину.
Она вскочила на него, обхватив его шею руками и он подпрыгивая побежал с ней. – Нет не надо – остров Мадагаскар, – проговорила она и, соскочив с него, пошла вниз.
Для посторонних слушателей у ней на гитаре выходило что-то, не имевшее никакого смысла, но в ее воображении из-за этих звуков воскресал целый ряд воспоминаний.
Она сидела за шкапчиком, устремив глаза на полосу света, падавшую из буфетной двери, слушала себя и вспоминала.
Соня прошла в буфет с рюмкой через залу.
– Ах, ты тут! – вздрогнув, сказала Соня, подошла и прислушалась. – Не знаю.
– Ты куда ходила? – спросила Наташа.
– Воду в рюмке переменить.
Я сейчас дорисую узор.
– Ты всегда занята, а я вот не умею, – сказала Наташа. – А Николай где?
– Спит, кажется.
«Ах, поскорее бы он приехал.
Я так боюсь, что этого не будет!
А главное: я стареюсь, вот что!
А может быть, он нынче приедет, сейчас приедет.
Может быть, он вчера еще приехал и я забыла». Она встала, положила гитару и пошла в гостиную.
Все домашние, учителя, гувернантки и гости сидели уж за чайным столом.
Люди стояли вокруг стола, – а князя Андрея не было, и была всё прежняя жизнь.
Она присела к столу и послушала разговоры старших и Николая, который тоже пришел к столу.
«Боже мой, Боже мой, те же лица, те же разговоры, так же папа держит чашку и дует точно так же!» думала Наташа, с ужасом чувствуя отвращение, подымавшееся в ней против всех домашних за то, что они были всё те же.
X
И не то что скучно, а грустно?
Я раз в полку не пошел на гулянье, а там играла музыка… и так мне вдруг скучно стало…
– Ах, я это знаю.
Знаю, знаю, – подхватила Наташа. – Я еще маленькая была, так со мной это бывало.
Помнишь, раз меня за сливы наказали и вы все танцовали, а я сидела в классной и рыдала, никогда не забуду: мне и грустно было и жалко было всех, и себя, и всех-всех жалко.
И, главное, я не виновата была, – сказала Наташа, – ты помнишь?
Ужасно мы смешные были.
Ты помнишь?
– Арап, – докончил Николай с радостной улыбкой, – как же не помнить?
– Он серый был, помнишь, и белые зубы – стоит и смотрит на нас…
– Вы помните, Соня? – спросил Николай…
– Да, да я тоже помню что-то, – робко отвечала Соня…
– Как это странно, точно во сне было.
Я это люблю.
– А помнишь, как мы катали яйца в зале и вдруг две старухи, и стали по ковру вертеться.
Это было, или нет?
Помнишь, как хорошо было?
– Да.
Соня, как и всегда, отстала от них, хотя воспоминания их были общие.
Соня не помнила многого из того, что они вспоминали, а и то, что она помнила, не возбуждало в ней того поэтического чувства, которое они испытывали.
Она приняла участие только в том, когда они вспоминали первый приезд Сони.
– А я помню: мне сказали, что ты под капустою родилась, – сказала Наташа, – и помню, что я тогда не смела не поверить, но знала, что это не правда, и так мне неловко было.
– Не надо, Поля, вели отнести, – сказала Наташа.
В середине разговоров, шедших в диванной, Диммлер вошел в комнату и подошел к арфе, стоявшей в углу.
Он снял сукно, и арфа издала фальшивый звук.
– Эдуард Карлыч, сыграйте пожалуста мой любимый Nocturiene мосье Фильда, – сказал голос старой графини из гостиной.
– Да мы философствуем, – сказала Наташа, на минуту оглянувшись, и продолжала разговор.
Диммлер начал играть.
Наташа неслышно, на цыпочках, подошла к столу, взяла свечу, вынесла ее и, вернувшись, тихо села на свое место.
В комнате, особенно на диване, на котором они сидели, было темно, но в большие окна падал на пол серебряный свет полного месяца.
– Можно мне присоединиться к вам? – сказал тихо подошедший Диммлер и подсел к ним.
– Ежели бы мы были ангелами, так за что же мы попали ниже? – сказал Николай. – Нет, это не может быть!
– Наташа!
Спой мне что-нибудь, – послышался голос графини. – Что вы уселись, точно заговорщики.
– Мама!
мне так не хочется, – сказала Наташа, но вместе с тем встала.
Граф Илья Андреич из кабинета, где он беседовал с Митинькой, слышал ее пенье, и как ученик, торопящийся итти играть, доканчивая урок, путался в словах, отдавая приказания управляющему и наконец замолчал, и Митинька, тоже слушая, молча с улыбкой, стоял перед графом.
Николай не спускал глаз с сестры, и вместе с нею переводил дыхание.
Старая графиня сидела с счастливо-грустной улыбкой и слезами на глазах, изредка покачивая головой.
Диммлер, подсев к графине и закрыв глаза, слушал.
– Нет, графиня, – сказал он наконец, – это талант европейский, ей учиться нечего, этой мягкости, нежности, силы…
– Ах!
Ее материнское чутье говорило ей, что чего-то слишком много в Наташе, и что от этого она не будет счастлива.
Наташа не кончила еще петь, как в комнату вбежал восторженный четырнадцатилетний Петя с известием, что пришли ряженые.
Наташа вдруг остановилась.
– Дурак! – закричала она на брата, подбежала к стулу, упала на него и зарыдала так, что долго потом не могла остановиться.
Граф Илья Андреич с сияющей улыбкой сидел в зале, одобряя играющих.
Турчанка был Петя.
Паяс – это был Диммлер, гусар – Наташа и черкес – Соня, с нарисованными пробочными усами и бровями.
– Нет, ну что вы его, старика, расстроите! – сказала графиня, – да и негде повернуться у него.
Уж ехать, так к Мелюковым.
Мелюкова была вдова с детьми разнообразного возраста, также с гувернантками и гувернерами, жившая в четырех верстах от Ростовых.
Уж я Пашету расшевелю.
Наряд Сони был лучше всех.
Ее усы и брови необыкновенно шли к ней.
Луиза Ивановна согласилась, и через полчаса четыре тройки с колокольчиками и бубенчиками, визжа и свистя подрезами по морозному снегу, подъехали к крыльцу.
Две тройки были разгонные, третья тройка старого графа с орловским рысаком в корню; четвертая собственная Николая с его низеньким, вороным, косматым коренником.
Николай в своем старушечьем наряде, на который он надел гусарский, подпоясанный плащ, стоял в середине своих саней, подобрав вожжи.
Было так светло, что он видел отблескивающие на месячном свете бляхи и глаза лошадей, испуганно оглядывавшихся на седоков, шумевших под темным навесом подъезда.
В сани Николая сели Наташа, Соня, m-me Schoss и две девушки.
Николай тронулся за первой тройкой; сзади зашумели и завизжали остальные.
Сначала ехали маленькой рысью по узкой дороге.
Раз, раз, толконул ухаб в передних санях; точно так же толконуло следующие сани и следующие и, дерзко нарушая закованную тишину, одни за другими стали растягиваться сани.
– След заячий, много следов! – прозвучал в морозном скованном воздухе голос Наташи.
Какое-то совсем новое, милое, лицо, с черными бровями и усами, в лунном свете, близко и далеко, выглядывало из соболей.
«Это прежде была Соня», подумал Николай.
Он ближе вгляделся в нее и улыбнулся.
– Вы что, Nicolas?
Левая пристяжная, загнув голову, прыжками подергивала свои постромки.
Слышны были из его саней покрикиванье и хохот и голоса наряженных.
– Ну ли вы, разлюбезные, – крикнул Николай, с одной стороны подергивая вожжу и отводя с кнутом pуку.
И только по усилившемуся как будто на встречу ветру, и по подергиванью натягивающих и всё прибавляющих скоку пристяжных, заметно было, как шибко полетела тройка.
Николай оглянулся назад.
Николай догнал первую тройку.
Они съехали с какой-то горы, выехали на широко-разъезженную дорогу по лугу около реки.
«Где это мы едем?» подумал Николай. – «По косому лугу должно быть.
Но нет, это что-то новое, чего я никогда не видал.
Это не косой луг и не Дёмкина гора, а это Бог знает что такое!
Это что-то новое и волшебное.
Захар сдержал лошадей и обернул свое уже объиндевевшее до бровей лицо.
Николай пустил своих лошадей; Захар, вытянув вперед руки, чмокнул и пустил своих.
Захар, не переменяя положения вытянутых рук, приподнял одну руку с вожжами.
– Врешь, барин, – прокричал он Николаю.
Николай в скок пустил всех лошадей и перегнал Захара.
«Захар кричит, чтобы я взял налево; а зачем налево?
думал Николай.
Разве мы к Мелюковым едем, разве это Мелюковка?
– Посмотри, у него и усы и ресницы, всё белое, – сказал один из сидевших странных, хорошеньких и чужих людей с тонкими усами и бровями.
– Не холодно ли вам? – спросил он.
Они не отвечали и засмеялись.
Диммлер из задних саней что-то кричал, вероятно смешное, но нельзя было расслышать, что он кричал.
– Однако вот какой-то волшебный лес с переливающимися черными тенями и блестками алмазов и с какой-то анфиладой мраморных ступеней, и какие-то серебряные крыши волшебных зданий, и пронзительный визг каких-то зверей.
«А ежели и в самом деле это Мелюковка, то еще страннее то, что мы ехали Бог знает где, и приехали в Мелюковку», думал Николай.
Действительно это была Мелюковка, и на подъезд выбежали девки и лакеи со свечами и радостными лицами.
– Кто такой? – спрашивали с подъезда.
– Графские наряженные, по лошадям вижу, – отвечали голоса.
XI
Они тихо лили воск и смотрели на тени выходивших фигур, когда зашумели в передней шаги и голоса приезжих.
Паяц – Диммлер с барыней – Николаем открыли пляску.
А Наташа-то!
Посмотрите, на кого она похожа!
Право, напоминает кого-то.
Эдуард-то Карлыч как хорош!
Я не узнала.
Да как танцует!
Ах, батюшки, и черкес какой-то; право, как идет Сонюшке.
Это еще кто?
Ну, утешили!
Столы-то примите, Никита, Ваня.
А мы так тихо сидели!
– Ха-ха-ха!… Гусар-то, гусар-то!
Ну и вы, господин гусар, в каком полку служите? – спрашивала она Наташу. – Турке-то, турке пастилы подай, – говорила она обносившему буфетчику: – это их законом не запрещено.
– Нет, в бане гадать, вот это страшно! – говорила за ужином старая девушка, жившая у Мелюковых.
– Да не пойдете, тут надо храбрость…
– Я пойду, – сказала Соня.
– Расскажите, как это было с барышней? – сказала вторая Мелюкова.
– Да вот так-то, пошла одна барышня, – сказала старая девушка, – взяла петуха, два прибора – как следует, села.
Посидела, только слышит, вдруг едет… с колокольцами, с бубенцами подъехали сани; слышит, идет.
– А!
А!… – закричала Наташа, с ужасом выкатывая глаза.
– Да как же, он так и говорит?
Он ее и подхватил.
Хорошо, что тут девушки прибежали…
– А как это в амбаре гадают? – спросила Соня.
Что услышите: заколачивает, стучит – дурно, а пересыпает хлеб – это к добру; а то бывает…
– Мама расскажите, что с вами было в амбаре?
Пелагея Даниловна улыбнулась.
– Нет, я пойду; Пепагея Даниловна, пустите меня, я пойду, – сказала Соня.
– Ну что ж, коли не боишься.
– Луиза Ивановна, можно мне? – спросила Соня.
Играли ли в колечко, в веревочку или рублик, разговаривали ли, как теперь, Николай не отходил от Сони и совсем новыми глазами смотрел на нее.
Ему казалось, что он нынче только в первый раз, благодаря этим пробочным усам, вполне узнал ее.
Соня действительно этот вечер была весела, оживлена и хороша, какой никогда еще не видал ее Николай.
«Так вот она какая, а я то дурак!» думал он, глядя на ее блестящие глаза и счастливую, восторженную, из-под усов делающую ямочки на щеках, улыбку, которой он не видал прежде.
– Я ничего не боюсь, – сказала Соня. – Можно сейчас? – Она встала.
Она накинула ее себе на голову и взглянула на Николая.
«И об чем я думал до сих пор!»
Соня вышла в коридор, чтобы итти в амбар.
Николай поспешно пошел на парадное крыльцо, говоря, что ему жарко.
Действительно в доме было душно от столпившегося народа.
На дворе был тот же неподвижный холод, тот же месяц, только было еще светлее.
На небе было черно и скучно, на земле было весело.
«Дурак я, дурак!
Чего ждал до сих пор?» подумал Николай и, сбежав на крыльцо, он обошел угол дома по той тропинке, которая вела к заднему крыльцу.
На половине дороги стояли сложенные сажени дров, на них был снег, от них падала тень; через них и с боку их, переплетаясь, падали тени старых голых лип на снег и дорожку.
Дорожка вела к амбару.
Рубленная стена амбара и крыша, покрытая снегом, как высеченная из какого-то драгоценного камня, блестели в месячном свете.
Грудь, казалось, дышала не воздухом, а какой-то вечно-молодой силой и радостью.
С девичьего крыльца застучали ноги по ступенькам, скрыпнуло звонко на последней, на которую был нанесен снег, и голос старой девушки сказал:
– Прямо, прямо, вот по дорожке, барышня.
Только не оглядываться.
– Я не боюсь, – отвечал голос Сони, и по дорожке, по направлению к Николаю, завизжали, засвистели в тоненьких башмачках ножки Сони.
Она была уже в двух шагах, когда увидала его; она увидала его тоже не таким, каким она знала и какого всегда немножко боялась.
Он был в женском платье со спутанными волосами и с счастливой и новой для Сони улыбкой.
Соня быстро подбежала к нему.
«Совсем другая, и всё та же», думал Николай, глядя на ее лицо, всё освещенное лунным светом.
Он продел руки под шубку, прикрывавшую ее голову, обнял, прижал к себе и поцеловал в губы, над которыми были усы и от которых пахло жженой пробкой.
Соня в самую середину губ поцеловала его и, выпростав маленькие руки, с обеих сторон взяла его за щеки.
– Соня!… Nicolas!… – только сказали они.
XII
Когда все поехали назад от Пелагеи Даниловны, Наташа, всегда всё видевшая и замечавшая, устроила так размещение, что Луиза Ивановна и она сели в сани с Диммлером, а Соня села с Николаем и девушками.
– Соня, тебе хорошо? – изредка спрашивал он.
– Да, – отвечала Соня. – А тебе?
– Наташа, – сказал он ей шопотом по-французски, – знаешь, я решился насчет Сони.
– Ты ей сказал? – спросила Наташа, вся вдруг просияв от радости.
– Ах, какая ты странная с этими усами и бровями, Наташа!
Ты рада?
– Я так рада, так рада!
Я тебе не говорила, но ты дурно с ней поступал.
Это такое сердце, Nicolas.
Как я рада!
А?
– Да, – отвечала она, – ты прекрасно сделал.
– Так ты рада, и я хорошо сделал?
– Ах, так хорошо!
Мама сказала, что она тебя ловит.
Как это можно говорить?
– Так хорошо? – сказал Николай, еще раз высматривая выражение лица сестры, чтобы узнать, правда ли это, и, скрыпя сапогами, он соскочил с отвода и побежал к своим саням.
Всё тот же счастливый, улыбающийся черкес, с усиками и блестящими глазами, смотревший из-под собольего капора, сидел там, и этот черкес был Соня, и эта Соня была наверное его будущая, счастливая и любящая жена.
Приехав домой и рассказав матери о том, как они провели время у Мелюковых, барышни ушли к себе.
Раздевшись, но не стирая пробочных усов, они долго сидели, разговаривая о своем счастьи.
На Наташином столе стояли еще с вечера приготовленные Дуняшей зеркала. – Только когда всё это будет?
Я боюсь, что никогда… Это было бы слишком хорошо! – сказала Наташа вставая и подходя к зеркалам.
Наташа зажгла свечи и села. – Какого-то с усами вижу, – сказала Наташа, видевшая свое лицо.
– Не надо смеяться, барышня, – сказала Дуняша.
Наташа нашла с помощью Сони и горничной положение зеркалу; лицо ее приняло серьезное выражение, и она замолкла.
Соня села за зеркало, устроила положение, и стала смотреть.
– Вот Софья Александровна непременно увидят, – шопотом сказала Дуняша; – а вы всё смеетесь.
Соня слышала эти слова, и слышала, как Наташа шопотом сказала:
– И я знаю, что она увидит; она и прошлого года видела.
Минуты три все молчали.
«Непременно!» прошептала Наташа и не докончила… Вдруг Соня отсторонила то зеркало, которое она держала, и закрыла глаза рукой.
– Ах, Наташа! – сказала она.
– Видела?
Видела?
Что видела? – вскрикнула Наташа, поддерживая зеркало.
Она сама не знала, как и вследствие чего у нее вырвался крик, когда она закрыла глаза рукою.
– Его видела? – спросила Наташа, хватая ее за руку.
– Да.
Постой… я… видела его, – невольно сказала Соня, еще не зная, кого разумела Наташа под словом его: его — Николая или его — Андрея.
«Но отчего же мне не сказать, что я видела?
– Да, я его видела, – сказала она.
– Как же?
Как же?
Стоит или лежит?
– Нет, я видела… То ничего не было, вдруг вижу, что он лежит.
– Андрей лежит?
Он болен? – испуганно остановившимися глазами глядя на подругу, спрашивала Наташа.
– Нет, напротив, – напротив, веселое лицо, и он обернулся ко мне, – и в ту минуту как она говорила, ей самой казалось, что она видела то, что говорила.
– Ну а потом, Соня?…
– Тут я не рассмотрела, что-то синее и красное…
– Соня!
когда он вернется?
Когда я увижу его!
XIII
Вскоре после святок Николай объявил матери о своей любви к Соне и о твердом решении жениться на ней.
Графиня, давно замечавшая то, что происходило между Соней и Николаем, и ожидавшая этого объяснения, молча выслушала его слова и сказала сыну, что он может жениться на ком хочет; но что ни она, ни отец не дадут ему благословения на такой брак.
Отец с матерью больше не говорили об этом деле с сыном; но несколько дней после этого, графиня позвала к себе Соню и с жестокостью, которой не ожидали ни та, ни другая, графиня упрекала племянницу в заманивании сына и в неблагодарности.
Соня, молча с опущенными глазами, слушала жестокие слова графини и не понимала, чего от нее требуют.
Она была молчалива и грустна, и не отвечала.
Николай не мог, как ему казалось, перенести долее этого положения и пошел объясниться с матерью.
Он не успел договорить, потому что Наташа с бледным и серьезным лицом вошла в комнату от двери, у которой она подслушивала.
– Николинька, я тебе растолкую, ты уйди – вы послушайте, мама-голубушка, – говорила она матери.
Слова ее были бессмысленны; но они достигли того результата, к которому она стремилась.
Графиня тяжело захлипав спрятала лицо на груди дочери, а Николай встал, схватился за голову и вышел из комнаты.
После отъезда Николая в доме Ростовых стало грустнее чем когда-нибудь.
Соня была печальна и от разлуки с Николаем и еще более от того враждебного тона, с которым не могла не обращаться с ней графиня.
Письма его большей частью сердили ее.
Ей оскорбительно было думать, что тогда как она живет только мыслью о нем, он живет настоящею жизнью, видит новые места, новых людей, которые для него интересны.
Чем занимательнее были его письма, тем ей было досаднее.
Она писала ему классически-однообразные, сухие письма, которым сама не приписывала никакого значения и в которых, по брульонам, графиня поправляла ей орфографические ошибки.
I
Ему стало в Москве покойно, тепло, привычно и грязно, как в старом халате.
Московское общество всё, начиная от старух до детей, как своего давно жданного гостя, которого место всегда было готово и не занято, – приняло Пьера.
Для московского света, Пьер был самым милым, добрым, умным веселым, великодушным чудаком, рассеянным и душевным, русским, старого покроя, барином.
Кошелек его всегда был пуст, потому что открыт для всех.
Бенефисы, дурные картины, статуи, благотворительные общества, цыгане, школы, подписные обеды, кутежи, масоны, церкви, книги – никто и ничто не получало отказа, и ежели бы не два его друга, занявшие у него много денег и взявшие его под свою опеку, он бы всё роздал.
В клубе не было ни обеда, ни вечера без него.
Где ссорились, он – одной своей доброй улыбкой и кстати сказанной шуткой, мирил.
Масонские столовые ложи были скучны и вялы, ежели его не было.
На балах он танцовал, если не доставало кавалера.
Молодые дамы и барышни любили его за то, что он, не ухаживая ни за кем, был со всеми одинаково любезен, особенно после ужина.
Пьер был тем отставным добродушно-доживающим свой век в Москве камергером, каких были сотни.
Разве не он учреждал и школы и больницы и отпускал своих крестьян на волю?
«К чему?
Зачем?
«Елена Васильевна, никогда ничего не любившая кроме своего тела и одна из самых глупых женщин в мире, – думал Пьер – представляется людям верхом ума и утонченности, и перед ней преклоняются.
Но мне-то, мне куда деваться?» думал Пьер.
Он ездил во всевозможные общества, много пил, покупал картины и строил, а главное читал.
Только выпив бутылку и две вина, он смутно сознавал, что тот запутанный, страшный узел жизни, который ужасал его прежде, не так страшен, как ему казалось.
Но только под влиянием вина он говорил себе: «Это ничего.
Это я распутаю – вот у меня и готово объяснение.
II
Несмотря на то, когда старик, особенно по вечерам, выходил к чаю в своей шубке и пудренном парике, и начинал, затронутый кем-нибудь, свои отрывистые рассказы о прошедшем, или еще более отрывистые и резкие суждения о настоящем, он возбуждал во всех своих гостях одинаковое чувство почтительного уважения.
Она была лишена в Москве тех своих лучших радостей – бесед с божьими людьми и уединения, – которые освежали ее в Лысых Горах, и не имела никаких выгод и радостей столичной жизни.
В свет она не ездила; все знали, что отец не пускает ее без себя, а сам он по нездоровью не мог ездить, и ее уже не приглашали на обеды и вечера.
Надежду на замужество княжна Марья совсем оставила.
Она была окружена молодыми людьми, которые, как она думала, вдруг оценили ее достоинства.
Новое горе, прибавившееся в последнее время для княжны Марьи, были уроки, которые она давала шестилетнему племяннику.
В своих отношениях с Николушкой она с ужасом узнавала в себе свойство раздражительности своего отца.
Княжна Марья вспыхнула и выбежала из комнаты.
«Уйдите вон из моей комнаты», прокричала она и зарыдала.
«Не слышат… два раза сказал!… не слышат!»
Вон!
чтоб я не видал тебя; проси у ней прощенья!»
Княжна Марья просила прощенья у Амальи Евгеньевны и у отца за себя и за Филиппа-буфетчика, который просил заступы.
И вдруг в такие-то минуты, при ней, этот отец, которого она осуждала, или искал очки, ощупывая подле них и не видя, или забывал то, что сейчас было, или делал слабевшими ногами неверный шаг и оглядывался, не видал ли кто его слабости, или, что было хуже всего, он за обедом, когда не было гостей, возбуждавших его, вдруг задремывал, выпуская салфетку, и склонялся над тарелкой, трясущейся головой.
III
В 1811-м году в Москве жил быстро вошедший в моду французский доктор, огромный ростом, красавец, любезный, как француз и, как говорили все в Москве, врач необыкновенного искусства – Метивье.
Он был принят в домах высшего общества не как доктор, а как равный.
Метивье раза два в неделю бывал у князя.
Утро до приезда доктора прошло благополучно.
– Не понимаешь? – кричал князь, – а я понимаю!
Французский шпион, Бонапартов раб, шпион, вон из моего дома – вон, я говорю, – и он захлопнул дверь.
Метивье пожимая плечами подошел к mademoiselle Bourienne, прибежавшей на крик из соседней комнаты.
В своем доме нет минуты покоя!»
Она была виновата в том, что к нему пустили шпиона.
Зачем же пустили этого мерзавца!
Она была причиной всего.
– Нет, матушка, разойтись, разойтись, это вы знайте, знайте!
– Ах да, да, – отвечал главнокомандующий. – Что он?..
Небольшое общество, собравшееся в старомодной, высокой, с старой мебелью, гостиной перед обедом, было похоже на собравшийся, торжественный совет судилища.
Все молчали и ежели говорили, то говорили тихо.
Лопухин и старый генерал изредка принимали участие в разговоре.
Рассказывали о событиях, очевидно подтверждающих то, что всё шло хуже и хуже; но во всяком рассказе и суждении было поразительно то, как рассказчик останавливался или бывал останавливаем всякий раз на той границе, где суждение могло относиться к лицу государя императора.
За обедом разговор зашел о последней политической новости, о захвате Наполеоном владений герцога Ольденбургского и о русской враждебной Наполеону ноте, посланной ко всем европейским дворам.
– Бонапарт поступает с Европой как пират на завоеванном корабле, – сказал граф Ростопчин, повторяя уже несколько раз говоренную им фразу. – Удивляешься только долготерпению или ослеплению государей.
И то… – Граф Ростопчин замолчал, чувствуя, что он стоял на том рубеже, где уже нельзя осуждать.
– Я читал наш протест об Ольденбургском деле и удивлялся плохой редакции этой ноты, – сказал граф Ростопчин, небрежным тоном человека, судящего о деле ему хорошо знакомом.
Пьер с наивным удивлением посмотрел на Ростопчина, не понимая, почему его беспокоила плохая редакция ноты.
– Разве не всё равно, как написана нота, граф? – сказал он, – ежели содержание ее сильно.
Пьер понял, почему графа Ростопчина беспокоила pедакция ноты.
– Кажется, писак довольно развелось, – сказал старый князь: – там в Петербурге всё пишут, не только ноты, – новые законы всё пишут.
Мой Андрюша там для России целый волюм законов написал.
Нынче всё пишут! – И он неестественно засмеялся.
Разговор замолк на минуту; старый генерал прокашливаньем обратил на себя внимание.
как себя новый французский посланник показал!
– Что?
Да, я слышал что-то; он что-то неловко сказал при Его Величестве.
– Его Величество обратил его внимание на гренадерскую дивизию и церемониальный марш, – продолжал генерал, – и будто посланник никакого внимания не обратил и будто позволил себе сказать, что мы у себя во Франции на такие пустяки не обращаем внимания.
– Дерзки! – сказал князь. – Знаете Метивье?
Я нынче выгнал его от себя.
За жарким подали шампанское.
Гости встали с своих мест, поздравляя старого князя.
Княжна Марья тоже подошла к нему.
Он взглянул на нее холодным, злым взглядом и подставил ей сморщенную, выбритую щеку.
Когда вышли в гостиную к кофе, старики сели вместе.
Нам ни за Австрию, ни против Австрии не надо было воевать.
Посмотрите на нашу молодежь, посмотрите на наших барынь.
Наши боги – французы, наше царство небесное – Париж.
Вы вот Метивье в зашей выгнали, потому что он француз и негодяй, а наши барыни за ним ползком ползают.
Все замолчали.
IV
Княжна Марья, сидя в гостиной и слушая эти толки и пересуды стариков, ничего не понимала из того, что она слышала; она думала только о том, не замечают ли все гости враждебных отношений ее отца к ней.
Она даже не заметила особенного внимания и любезностей, которые ей во всё время этого обеда оказывал Друбецкой, уже третий раз бывший в их доме.
– Ах да, – сказала она.
«Вы ничего не заметили?» сказал ее взгляд.
Пьер находился в приятном, после-обеденном состоянии духа.
Он глядел перед собою и тихо улыбался.
– Давно вы знаете этого молодого человека, княжна? – сказал он.
– Какого?
– Друбецкого?
– Нет, недавно…
– Что он вам нравится?
– Оттого, что я сделал наблюдение, – молодой человек обыкновенно из Петербурга приезжает в Москву в отпуск только с целью жениться на богатой невесте.
– Вы сделали это наблюденье! – сказала княжна Марья.
Я как по книге читаю в нем.
Il est tres assidu aupres d'elle.
– Он ездит к ним?
– Нет, – сказала княжна Марья.
– Vraiment?
Он так добр и благороден.
Мне бы легче стало.
Он мне подал бы совет!»
– Пошли бы вы за него замуж? – спросил Пьер.
Тогда одно – уйти, а куда мне уйти?…
– Что вы, что с вами, княжна?
Но княжна, не договорив, заплакала.
– Я не знаю, что со мной нынче.
Не слушайте меня, забудьте, что я вам сказала.
Andre я тоже жду каждый день.
Княжна Марья покачала головой.
– Но что же делать?
До года остается только несколько месяцев.
И это не может быть.
Я желала бы, чтобы они скорее приехали.
Вы их давно знаете, – сказала княжна Марья, – скажите мне, положа руку на сердце, всю истинную правду, что это за девушка и как вы находите ее?
Но всю правду; потому что, вы понимаете, Андрей так много рискует, делая это против воли отца, что я бы желала знать…
Она обворожительна.
А отчего, я не знаю: вот всё, что можно про нее сказать. – Княжна Марья вздохнула и выражение ее лица сказало: «Да, я этого ожидала и боялась».
– Умна она? – спросила княжна Марья.
Пьер задумался.
– Я думаю нет, – сказал он, – а впрочем да.
Вы ей это скажите, ежели увидите ее прежде меня.
– Я слышал, что они на-днях будут, – сказал Пьер.
V
В Москве Борис находился в нерешительности между двумя самыми богатыми невестами – Жюли и княжной Марьей.
Жюли, напротив, хотя и особенным, одной ей свойственным способом, но охотно принимала его ухаживанье.
Жюли было 27 лет.
Дом Карагиных был в эту зиму в Москве самым приятным и гостеприимным домом.
Не было бала, гулянья, театра, который бы пропускала Жюли.
Туалеты ее были всегда самые модные.
Она усвоила себе тон девушки, понесшей великое разочарованье, девушки, как будто потерявшей любимого человека или жестоко обманутой им.
Хотя ничего подобного с ней не случилось, на нее смотрели, как на такую, и сама она даже верила, что она много пострадала в жизни.
Каждый гость, приезжая к ним, отдавал свой долг меланхолическому настроению хозяйки и потом занимался и светскими разговорами, и танцами, и умственными играми, и турнирами буриме, которые были в моде у Карагиных.
Жюли была особенно ласкова к Борису: жалела о его раннем разочаровании в жизни, предлагала ему те утешения дружбы, которые она могла предложить, сама так много пострадав в жизни, и открыла ему свой альбом.
Борис нарисовал ей в альбом два дерева и написал: Arbres rustiques, vos sombres rameaux secouent sur moi les tenebres et la melancolie.
В другом месте он нарисовал гробницу и написал:
«La mort est secourable et la mort est tranquille
«Ah! contre les douleurs il n'y a pas d'autre asile».
О!
Жюли сказала, что это прелестно.
– C'est un rayon de lumiere dans l'ombre, une nuance entre la douleur et le desespoir, qui montre la consolation possible.
«Aliment de poison d'une ame trop sensible,
«Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,
«Tendre melancolie, ah, viens me consoler,
«Viens calmer les tourments de ma sombre retraite
«Et mele une douceur secrete
«A ces pleurs, que je sens couler».
Ты, без которой счастье было бы для меня невозможно,
Нежная меланхолия, о, приди, меня утешить,
Приди, утиши муки моего мрачного уединения
Жюли играла Борису нa арфе самые печальные ноктюрны.
Борис читал ей вслух Бедную Лизу и не раз прерывал чтение от волнения, захватывающего его дыханье.
Анна Михайловна, с преданностью воле провидения и умилением, смотрела на утонченную печаль, которая связывала ее сына с богатой Жюли.
Он так много понес разочарований и так чувствителен, – говорила она матери.
Это такое неземное существо!
Он кротко смеялся над ее простодушной хитростью, но выслушивал и иногда выспрашивал ее внимательно о пензенских и нижегородских имениях.
Срок его отпуска уже кончался.
– Mon cher, – сказала Анна Михайловна сыну, – je sais de bonne source que le Prince Basile envoie son fils a Moscou pour lui faire epouser Julieie.
Я так люблю Жюли, что мне жалко бы было ее.
Как ты думаешь, мой друг? – сказала Анна Михайловна.
Жюли встретила его с веселым и беззаботным видом, небрежно рассказывала о том, как ей весело было на вчерашнем бале, и спрашивала, когда он едет.
Напротив… – Он взглянул на нее, чтобы увериться, можно ли продолжать.
Всё раздражение ее вдруг исчезло, и беспокойные, просящие глаза были с жадным ожиданием устремлены на него.
Жених с невестой, не поминая более о деревьях, обсыпающих их мраком и меланхолией, делали планы о будущем устройстве блестящего дома в Петербурге, делали визиты и приготавливали всё для блестящей свадьбы.
VI
Граф Илья Андреич в конце января с Наташей и Соней приехал в Москву.
Дом Ростовых в Москве был не топлен; кроме того они приехали на короткое время, графини не было с ними, а потому Илья Андреич решился остановиться в Москве у Марьи Дмитриевны Ахросимовой, давно предлагавшей графу свое гостеприимство.
Поздно вечером четыре возка Ростовых въехали во двор Марьи Дмитриевны в старой Конюшенной.
Марья Дмитриевна жила одна.
Сыновья ее все были на службе.
Редко она делала исключения для выездов, и ежели выезжала, то ездила только к самым важным лицам в городе.
Марья Дмитриевна, с очками спущенными на нос, закинув назад голову, стояла в дверях залы и с строгим, сердитым видом смотрела на входящих.
– Графские? – сюда неси, говорила она, указывая на чемоданы и ни с кем не здороваясь. – Барышни, сюда налево.
Ну, вы что лебезите! – крикнула она на девок. – Самовар чтобы согреть! – Пополнела, похорошела, – проговорила она, притянув к себе за капор разрумянившуюся с мороза Наташу. – Фу, холодная!
Да раздевайся же скорее, – крикнула она на графа, хотевшего подойти к ее руке. – Замерз, небось.
Рому к чаю подать!
Сонюшка, bonjour, – сказала она Соне, этим французским приветствием оттеняя свое слегка-презрительное и ласковое отношение к Соне.
Надо, надо с ним познакомиться.
За кем пошлешь?
Шиншина? – она загнула один палец; – плаксу Анну Михайловну? – два.
Женится сын-то!
Потом Безухова чтоль?
Он от нее убежал, а она за ним прискакала.
Он обедал у меня в середу.
С меня не берите, нынче рукава, вот что!
Намедни княжна Ирина Васильевна молодая ко мне приехала: страх глядеть, точно два боченка на руки надела.
– Хорошо, хорошо, у меня целы будут.
У меня как в Опекунском совете.
Марья Дмитриевна заказала почти всё приданое.
Поздравляю тебя с женишком.
Подцепила молодца!
Нравный старик!
Надо мирно, любовно.
Ты добренько и умненько обойдись.
Вот всё и хорошо будет.
Больше ей ничего не нужно было.
Золовки – колотовки, ну а уж эта мухи не обидит.
Она меня просила ее с тобой свести.
Ты завтра с отцом к ней поедешь, да приласкайся хорошенько: ты моложе ее.
Как твой-то приедет, а уж ты и с сестрой и с отцом знакома, и тебя полюбили.
Так или нет?
– Лучше, – неохотно отвечала Наташа.
VII
На другой день, по совету Марьи Дмитриевны, граф Илья Андреич поехал с Наташей к князю Николаю Андреичу.
Граф с невеселым духом собирался на этот визит: в душе ему было страшно.
Последнее свидание во время ополчения, когда граф в ответ на свое приглашение к обеду выслушал горячий выговор за недоставление людей, было памятно графу Илье Андреичу.
«Не может быть, чтобы они не полюбили меня, думала она: меня все всегда любили.
Они подъехали к старому, мрачному дому на Вздвиженке и вошли в сени.
После доклада о их приезде между прислугой князя произошло смятение.
В залу выбежала горничная девушка, и торопливо тоже говорила что-то, упоминая о княжне.
Первая навстречу гостям вышла m-lle Bourienne.
Она особенно учтиво встретила отца с дочерью и проводила их к княжне.
Княжна Марья не знала, что прежде, чем она увидала свою будущую невестку, она уже была дурно расположена к ней по невольной зависти к ее красоте, молодости и счастию и по ревности к любви своего брата.
Он не сказал этого дочери, но Наташа поняла этот страх и беспокойство своего отца и почувствовала себя оскорбленною.
И потом всё ей было неприятно.
Княжна Марья ей не нравилась.
– Ах, сударыня, – заговорил он, – сударыня, графиня… графиня Ростова, коли не ошибаюсь… прошу извинить, извинить… не знал, сударыня.
Видит Бог не знал, что вы удостоили нас своим посещением, к дочери зашел в таком костюме.
Наташа, встав и присев, тоже не знала, что ей делать.
Одна m-lle Bourienne приятно улыбалась.
– Прошу извинить, прошу извинить!
Видит Бог не знал, – пробурчал старик и, осмотрев с головы до ног Наташу, вышел.
Наташа и княжна Марья молча смотрели друг на друга, и чем дольше они молча смотрели друг на друга, не высказывая того, что им нужно было высказать, тем недоброжелательнее они думали друг о друге.
Когда уже граф выходил из комнаты, княжна Марья быстрыми шагами подошла к Наташе, взяла ее за руки и, тяжело вздохнув, сказала: «Постойте, мне надо…» Наташа насмешливо, сама не зная над чем, смотрела на княжну Марью.
– Милая Натали, – сказала княжна Марья, – знайте, что я рада тому, что брат нашел счастье… – Она остановилась, чувствуя, что она говорит неправду.
Наташа заметила эту остановку и угадала причину ее.
«Что я сказала, что я сделала!» подумала она, как только вышла из комнаты.
Соня стояла над ней и целовала ее в волосы.
– Наташа, об чем ты? – говорила она. – Что тебе за дело до них?
Всё пройдет, Наташа.
– Нет, ежели бы ты знала, как это обидно… точно я…
Поцелуй меня, – сказала Соня.
Наташа подняла голову, и в губы поцеловав свою подругу, прижала к ней свое мокрое лицо.
– Я не могу сказать, я не знаю.
Никто не виноват, – говорила Наташа, – я виновата.
Но всё это больно ужасно.
Ах, что он не едет!…
Она с красными глазами вышла к обеду.
VIII
В этот вечер Ростовы поехали в оперу, на которую Марья Дмитриевна достала билет.
«Нет, она совсем другая.
Я не могу»!
Пока она ехала в карете, сидя рядом с отцом, и задумчиво глядела на мелькавшие в мерзлом окне огни фонарей, она чувствовала себя еще влюбленнее и грустнее и забыла с кем и куда она едет.
Попав в вереницу карет, медленно визжа колесами по снегу карета Ростовых подъехала к театру.
Поспешно выскочили Наташа и Соня, подбирая платья; вышел граф, поддерживаемый лакеями, и между входившими дамами и мужчинами и продающими афиши, все трое пошли в коридор бенуара.
Музыка ярче стала слышна в дверь, блеснули освещенные ряды лож с обнаженными плечами и руками дам, и шумящий и блестящий мундирами партер.
Дама, входившая в соседний бенуар, оглянула Наташу женским, завистливым взглядом.
Наташа, оправляя платье, прошла вместе с Соней и села, оглядывая освещенные ряды противуположных лож.
Давно не испытанное ею ощущение того, что сотни глаз смотрят на ее обнаженные руки и шею, вдруг и приятно и неприятно охватило ее, вызывая целый рой соответствующих этому ощущению воспоминаний, желаний и волнений.
Две замечательно хорошенькие девушки, Наташа и Соня, с графом Ильей Андреичем, которого давно не видно было в Москве, обратили на себя общее внимание.
Кроме того все знали смутно про сговор Наташи с князем Андреем, знали, что с тех пор Ростовы жили в деревне, и с любопытством смотрели на невесту одного из лучших женихов России.
Наташа похорошела в деревне, как все ей говорили, а в этот вечер, благодаря своему взволнованному состоянию, была особенно хороша.
Она поражала полнотой жизни и красоты, в соединении с равнодушием ко всему окружающему.
– Посмотри, вот Аленина – говорила Соня, – с матерью кажется!
– Батюшки!
Михаил Кирилыч-то еще потолстел, – говорил старый граф.
– Смотрите!
Анна Михайловна наша в токе какой!
– Карагины, Жюли и Борис с ними.
Сейчас видно жениха с невестой. – Друбецкой сделал предложение!
– Как же, нынче узнал, – сказал Шиншин, входивший в ложу Ростовых.
«Они говорят про нас, про меня с ним!» подумала Наташа.
Ежели бы они знали, как мне ни до кого из них нет дела».
Сзади сидела в зеленой токе, с преданным воле Божией и счастливым, праздничным лицом, Анна Михайловна.
В ложе их стояла та атмосфера – жениха с невестой, которую так знала и любила Наташа.
Он стоял на самом виду театра, зная, что он обращает на себя внимание всей залы, так же свободно, как будто он стоял в своей комнате.
Граф Илья Андреич, смеясь, подтолкнул краснеющую Соню, указывая ей на прежнего обожателя.
– Пропадал, – отвечал Шиншин. – На Кавказе был, а там бежал, и, говорят, у какого-то владетельного князя был министром в Персии, убил там брата шахова: ну с ума все и сходят московские барыни!
Это была графиня Безухова, жена Пьера.
Илья Андреич, знавший всех на свете, перегнувшись, заговорил с ней.
– Давно пожаловали, графиня? – заговорил он. – Приду, приду, ручку поцелую.
А я вот приехал по делам и девочек своих с собой привез.
Бесподобно, говорят, Семенова играет, – говорил Илья Андреич. – Граф Петр Кириллович нас никогда не забывал.
Он здесь?
– Да, он хотел зайти, – сказала Элен и внимательно посмотрела на Наташу.
– Чудо! – сказала Наташа, – вот влюбиться можно!
В это время зазвучали последние аккорды увертюры и застучала палочка капельмейстера.
Наташа тоже стала смотреть.
IX
На сцене были ровные доски по средине, с боков стояли крашеные картины, изображавшие деревья, позади было протянуто полотно на досках.
В середине сцены сидели девицы в красных корсажах и белых юбках.
Все они пели что-то.
Мужчина в обтянутых панталонах пропел один, потом пропела она.
Она не помнила, что она и где она и что перед ней делается.
Она смотрела и думала, и самые странные мысли неожиданно, без связи, мелькали в ее голове.
«Вот он Курагин!» прошептал Шиншин.
Наташа посмотрела по направлению глаз графини Безуховой и увидала необыкновенно красивого адъютанта, с самоуверенным и вместе учтивым видом подходящего к их ложе.
Он шел сдержанной, молодецкой походкой, которая была бы смешна, ежели бы он не был так хорош собой и ежели бы на прекрасном лице не было бы такого выражения добродушного довольства и веселия.
Несмотря на то, что действие шло, он, не торопясь, слегка побрякивая шпорами и саблей, плавно и высоко неся свою надушенную красивую голову, шел по ковру коридора.
– Mais charmante!
Он, весело подмигнув, улыбнулся ему и уперся ногой в рампу.
– Как похожи брат с сестрой! – сказал граф. – И как хороши оба!
Наташа с веселой и кокетливой улыбкой разговаривала с ним и поздравляла с женитьбой того самого Бориса, в которого она была влюблена прежде.
Наташа знала, что он говорил про нее, и это доставляло ей удовольствие.
Лицо его было грустно, и он еще потолстел, с тех пор как его последний раз видела Наташа.
Он, никого не замечая, прошел в первые ряды.
Пьер, увидав Наташу, оживился и поспешно, по рядам, пошел к их ложе.
Во время своего разговора с Пьером, Наташа услыхала в ложе графини Безуховой мужской голос и почему-то узнала, что это был Курагин.
Они не утащили ее сразу, а долго с ней пели, а потом уже ее утащили, и за кулисами ударили три раза во что-то металлическое, и все стали на колена и запели молитву.
Во время этого акта Наташа всякий раз, как взглядывала в партер, видела Анатоля Курагина, перекинувшего руку через спинку кресла и смотревшего на нее.
Наташа встала и присела великолепной графине.
Наташе так приятна была похвала этой блестящей красавицы, что она покраснела от удовольствия.
Графиня Безухая, по справедливости, имела репутацию обворожительной женщины.
– Нет, милый граф, вы мне позвольте заняться вашими дочерьми.
И вы тоже.
Я еще в Петербурге много слышала о вас, и хотела вас узнать, – сказала она Наташе с своей однообразно-красивой улыбкой. – Я слышала о вас и от моего пажа – Друбецкого.
Вы слышали, он женится?
В третьем акте был на сцене представлен дворец, в котором горело много свечей и повешены были картины, изображавшие рыцарей с бородками.
Все в партере захлопали руками и закричали браво.
Потом один мужчина стал в угол.
Дюпора!
Дюпора!
Наташа уже не находила этого странным.
Она с удовольствием, радостно улыбаясь, смотрела вокруг себя.
– N'est ce pas qu'il est admirable – Duport?
X
Наташа через голое плечо оборотила к красавцу свою хорошенькую головку и улыбнулась.
Курагин с женщинами был гораздо умнее и проще, чем в мужском обществе.
Он говорил смело и просто, и Наташу странно и приятно поразило то, что не только не было ничего такого страшного в этом человеке, про которого так много рассказывали, но что напротив у него была самая наивная, веселая и добродушная улыбка.
Все сбираются у Карагиных.
Пожалуйста приезжайте, право, а? – проговорил он.
Говоря это, он не спускал улыбающихся глаз с лица, с шеи, с оголенных рук Наташи.
Наташа несомненно знала, что он восхищается ею.
Когда она не смотрела на него, она чувствовала, что он смотрел на ее плечи, и она невольно перехватывала его взгляд, чтоб он уж лучше смотрел на ее глаза.
Но, глядя ему в глаза, она со страхом чувствовала, что между им и ей совсем нет той преграды стыдливости, которую она всегда чувствовала между собой и другими мужчинами.
Когда она отворачивалась, она боялась, как бы он сзади не взял ее за голую руку, не поцеловал бы ее в шею.
Они говорили о самых простых вещах и она чувствовала, что они близки, как она никогда не была с мужчиной.
Наташа спросила и покраснела.
Ей постоянно казалось, что что-то неприличное она делает, говоря с ним.
Поезжайте, – сказал он, и, протянув руку к ее букету и понижая голос, сказал: – Vous serez la plus jolie.
Venez, chere comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur.
Наташа не поняла того, что он сказал, так же как он сам, но она чувствовала, что в непонятных словах его был неприличный умысел.
Но только что она отвернулась, она подумала, что он тут сзади так близко от нее.
«Что он теперь?
Он сконфужен?
Рассержен?
Она не могла удержаться, чтобы не оглянуться.
В четвертом акте был какой-то чорт, который пел, махая рукою до тех пор, пока не выдвинули под ним доски, и он не опустился туда.
Наташа только это и видела из четвертого акта: что-то волновало и мучило ее, и причиной этого волнения был Курагин, за которым она невольно следила глазами.
Подсаживая Наташу, он пожал ей руку выше локтя.
Он, блестя своими глазами и нежно улыбаясь, смотрел на нее.
Я погибла!
сказала она себе.
Что такое этот страх, который я испытывала к нему?
Что такое эти угрызения совести, которые я испытываю теперь»? думала она.
«Погибла ли я для любви князя Андрея или нет?
спрашивала она себя и с успокоительной усмешкой отвечала себе: Что я за дура, что я спрашиваю это?
Что ж со мной было?
Ничего.
Я ничего не сделала, ничем не вызвала этого.
Никто не узнает, и я его не увижу больше никогда, говорила она себе.
Но какою такою?
Ах Боже, Боже мой!
XI
Он указал ему на княжну Марью и Жюли Карагину.
Пьер принял Анатоля сначала неохотно, но потом привык к нему, иногда ездил с ним на его кутежи и, под предлогом займа, давал ему деньги.
Он не пропускал ни одного кутежа у Данилова и других весельчаков Москвы, напролет пил целые ночи, перепивая всех, и бывал на всех вечерах и балах высшего света.
Рассказывали про несколько интриг его с московскими дамами, и на балах он ухаживал за некоторыми.
Но с девицами, в особенности с богатыми невестами, которые были большей частью все дурны, он не сближался, тем более, что Анатоль, чего никто не знал, кроме самых близких друзей его, был два года тому назад женат.
Два года тому назад, во время стоянки его полка в Польше, один польский небогатый помещик заставил Анатоля жениться на своей дочери.
Он так твердо верил в это, что, глядя на него, и другие были убеждены в этом и не отказывали ему ни в высшем положении в свете, ни в деньгах, которые он, очевидно, без отдачи занимал у встречного и поперечного.
Он не был игрок, по крайней мере никогда не желал выигрыша.
Он не был тщеславен.
Ему было совершенно всё равно, что бы об нем ни думали.
Он несколько раз дразнил отца, портя свою карьеру, и смеялся над всеми почестями.
Он был не скуп и не отказывал никому, кто просил у него.
«Ей всё простится, потому что она много любила, и ему всё простится, потому что он много веселился».
Долохов, которому были нужны имя, знатность, связи Анатоля Курагина для приманки в свое игорное общество богатых молодых людей, не давая ему этого чувствовать, пользовался и забавлялся Курагиным.
Кроме расчета, по которому ему был нужен Анатоль, самый процесс управления чужою волей был наслаждением, привычкой и потребностью для Долохова.
Наташа произвела сильное впечатление на Курагина.
Он за ужином после театра с приемами знатока разобрал перед Долоховым достоинство ее рук, плеч, ног и волос, и объявил свое решение приволокнуться за нею.
– Хороша, брат, да не про нас, – сказал ему Долохов.
– Я скажу сестре, чтобы она позвала ее обедать, – сказал Анатоль. – А?
– Ты подожди лучше, когда замуж выйдет…
– Ну уж два раза нельзя!
А? – сказал Анатоль, добродушно смеясь.
XII
Наташа догадывалась, что они говорили о старом князе и что-то придумывали, и ее беспокоило и оскорбляло это.
Он не приезжал.
Ей всё казалось, что или он никогда не приедет, или что прежде, чем он приедет, с ней случится что-нибудь.
В воскресение утром Марья Дмитриевна пригласила своих гостей к обедни в свой приход Успенья на Могильцах.
Поп у нас прекрасный, служит прилично, так это благородно, и дьякон тоже.
Не люблю, одно баловство!
Это был голос Элен.
– Ah, ma delicieuse!
Нет, я от вас не отстану!
Мужа нет, он уехал в Тверь, а то бы я его за вами прислала.
Непременно приезжайте, непременно, в девятом часу. – Она кивнула головой знакомой модистке, почтительно присевшей ей, и села на кресло подле зеркала, живописно раскинув складки своего бархатного платья.
– Впрочем, вам все идет, моя прелестная, – говорила она.
С лица Наташи не сходила улыбка удовольствия.
Наташе стало весело и она чувствовала себя почти влюбленной в эту такую красивую и такую добродушную женщину.
Уезжая от Ростовых, она отозвала в сторону свою protegee.
– Вчера брат обедал у меня – мы помирали со смеху – ничего не ест и вздыхает по вас, моя прелесть.
Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chere.
Наташа багрово покраснела услыхав эти слова.
– Как краснеет, как краснеет, ma delicieuse!
Si vous aimez quelqu'un, ma delicieuse, ce n'est pas une raison pour se cloitrer.
Si meme vous etes promise, je suis sure que votre рromis aurait desire que vous alliez dans le monde en son absence plutot que de deperir d'ennui.
И отчего не веселиться?» думала Наташа, удивленными, широко раскрытыми глазами глядя на Элен.
На вопрос графа она отвечала, что всё хорошо и что она завтра расскажет.
Узнав о посещении графини Безуховой и приглашении на вечер, Марья Дмитриевна сказала:
XIII
Граф Илья Андреич повез своих девиц к графине Безуховой.
На вечере было довольно много народу.
Но всё общество было почти незнакомо Наташе.
Граф Илья Андреич с неудовольствием заметил, что всё это общество состояло преимущественно из мужчин и дам, известных вольностью обращения.
M-lle Georges, окруженная молодежью, стояла в углу гостиной.
Было несколько французов и между ними Метивье, бывший, со времени приезда Элен, домашним человеком у нее.
Как только Наташа его увидала, тоже как и в театре, чувство тщеславного удовольствия, что она нравится ему и страха от отсутствия нравственных преград между ею и им, охватило ее.
Вскоре после их приезда, m-lle Georges вышла из комнаты, чтобы одеться.
Послышался восторженный шопот.
– Adorable, divin, delicieux!
Позади ее сидел Анатоль, и она, чувствуя его близость, испуганно ждала чего-то.
После первого монолога всё общество встало и окружило m-lle Georges, выражая ей свой восторг.
– Я не нахожу, глядя на вас, – сказал Анатоль, следуя за Наташей.
Он сказал это в такое время, когда она одна могла его слышать. – Вы прелестны… с той минуты, как я увидал вас, я не переставал….
Наташа ничего не говоря подошла к отцу и вопросительно-удивленными глазами смотрела на него.
После нескольких приемов декламации m-lle Georges уехала и графиня Безухая попросила общество в залу.
Ростовы остались.
Наташа была в сомнении, не во сне ли она видела то, что он сказал ей во время вальса.
Она опустила глаза.
– Не говорите мне таких вещей, я обручена и люблю другого, – проговорила она быстро… – Она взглянула на него.
– Не говорите мне про это.
Что мне зa дело? – сказал он. – Я говорю, что безумно, безумно влюблен в вас.
Разве я виноват, что вы восхитительны?
Нам начинать.
Она почти ничего не помнила из того, что было в этот вечер.
Танцовали экосез и грос-фатер, отец приглашал ее уехать, она просила остаться.
Где бы она ни была, с кем бы ни говорила, она чувствовала на себе его взгляд.
– Я не могу к вам ездить, но неужели я никогда не увижу вас?
Я безумно люблю вас.
Неужели никогда?… – и он, заслоняя ей дорогу, приближал свое лицо к ее лицу.
Блестящие, большие, мужские глаза его так близки были от ее глаз, что она не видела ничего кроме этих глаз.
– Натали?! – прошептал вопросительно его голос, и кто-то больно сжимал ее руки.
– Натали?!
«Я ничего не понимаю, мне нечего говорить», сказал ее взгляд.
Она остановилась.
Князя Андрея она любила – она помнила ясно, как сильно она любила его.
Но Анатоля она любила тоже, это было несомненно.
«Иначе, разве бы всё это могло быть?» думала она.
Что же мне делать, когда я люблю его и люблю другого?» говорила она себе, не находя ответов на эти страшные вопросы.
XIV
Пришло утро с его заботами и суетой.
Да меня не перекричишь!
Я всё ему выпела!
– Да что же он? – спросил граф.
– Он-то что?
– Ах, нет! – вскрикнула Наташа.
– И истинная правда, – сказал он. – Я и жалею, что к нему ездил и ее возил, – сказал старый граф.
– Нет, чего ж жалеть?
Ну, а не хочет, его дело, – сказала Марья Дмитриевна, что-то отыскивая в ридикюле. – Да и приданое готово, чего вам еще ждать; а что не готово, я вам перешлю.
Это было письмо от княжны Марьи. – Тебе пишет.
Как мучается, бедняжка!
Она боится, чтобы ты не подумала, что она тебя не любит.
– Да она и не любит меня, – сказала Наташа.
– Вздор, не говори, – крикнула Марья Дмитриевна.
– Ты, матушка, так не отвечай, – сказала она. – Что я говорю, то правда.
Напиши ответ.
Княжна Марья писала, что она была в отчаянии от происшедшего между ними недоразумения.
«Впрочем, писала она, не думайте, чтобы отец мой был дурно расположен к вам.
Неужели надо?
подумала она.
иногда, в совершенном затмении, думала она.
А с этим ничего не испорчено.
Но неужели расстаться навсегда с этим счастьем любви князя Андрея, которым я жила так долго?»
– Барышня, – шопотом с таинственным видом сказала девушка, входя в комнату. – Мне один человек велел передать.
«Да она любит, иначе разве могло бы случиться то, что случилось?
Трясущимися руками Наташа держала это страстное, любовное письмо, сочиненное для Анатоля Долоховым, и, читая его, находила в нем отголоски всего того, что ей казалось, она сама чувствовала.
Он похитит и увезет ее на край света.
«Да, да, я люблю его!» думала Наташа, перечитывая в двадцатый раз письмо и отыскивая какой-то особенный глубокий смысл в каждом его слове.
XV
На столе подле нее лежало открытое письмо Анатоля.
Она читала и взглядывала на спящую Наташу, на лице ее отыскивая объяснения того, что она читала, и не находила его.
Лицо было тихое, кроткое и счастливое.
«Как я не видала ничего?
Как могло это зайти так далеко?
Неужели она разлюбила князя Андрея?
Он обманщик и злодей, это ясно.
Что будет с Nicolas, с милым, благородным Nicolas, когда он узнает про это?
Так вот что значило ее взволнованное, решительное и неестественное лицо третьего дня, и вчера, и нынче, думала Соня; но не может быть, чтобы она любила его!
Вероятно, не зная от кого, она распечатала это письмо.
Вероятно, она оскорблена.
Она не может этого сделать!»
– А, вернулась?
И с решительностью и нежностью, которая бывает в минуты пробуждения, она обняла подругу, но заметив смущение на лице Сони, лицо Наташи выразило смущение и подозрительность.
– Соня, ты прочла письмо? – сказала она.
– Да, – тихо сказала Соня.
Наташа восторженно улыбнулась.
Ты знаешь, мы любим друг друга!… Соня, голубчик, он пишет… Соня…
Соня, как бы не веря своим ушам, смотрела во все глаза на Наташу.
– А Болконский? – сказала она.
– Ах, Соня, ах коли бы ты могла знать, как я счастлива! – сказала Наташа. – Ты не знаешь, что такое любовь…
– Но, Наташа, неужели то всё кончено?
Наташа большими, открытыми глазами смотрела на Соню, как будто не понимая ее вопроса.
– Ах, ты ничего не понимаешь, ты не говори глупости, ты слушай, – с мгновенной досадой сказала Наташа.
– Нет, я не могу этому верить, – повторила Соня. – Я не понимаю.
Наташа, я тебе не верю, ты шалишь.
– Три дня, – сказала Наташа. – Мне кажется, я сто лет люблю его.
Мне кажется, что я никого никогда не любила прежде его.
Это не то, что прежде.
Да, раба!
Что он мне велит, то я и сделаю.
Что ж мне делать?
Что ж мне делать, Соня? – говорила Наташа с счастливым и испуганным лицом.
– Но ты подумай, что ты делаешь, – говорила Соня, – я не могу этого так оставить.
– Так я не допущу до этого, я расскажу, – с прорвавшимися слезами вскрикнула Соня.
Увидав этот страх Наташи, Соня заплакала слезами стыда и жалости за свою подругу.
– Но что было между вами? – спросила она. – Что он говорил тебе?
Зачем он не ездит в дом?
Наташа не отвечала на ее вопрос.
– Ради Бога, Соня, никому не говори, не мучай меня, – упрашивала Наташа. – Ты помни, что нельзя вмешиваться в такие дела.
Я тебе открыла…
– Но зачем эти тайны!
Отчего же он не ездит в дом? – спрашивала Соня. – Отчего он прямо не ищет твоей руки?
Наташа удивленными глазами смотрела на Соню.
– Какие причины, не знаю.
Соня вздохнула и недоверчиво покачала головой.
– Ежели бы были причины… – начала она.
Но Наташа угадывая ее сомнение, испуганно перебила ее.
– Любит ли он тебя?
– Но если он неблагородный человек?
– Он!… неблагородный человек?
Коли бы ты знала! – говорила Наташа.
– Наташа, я не понимаю тебя.
И что ты говоришь!
Вспомни об отце, о Nicolas.
– Мне никого не нужно, я никого не люблю, кроме его.
Ты разве не знаешь, что я его люблю? – кричала Наташа. – Соня, уйди, я не хочу с тобой ссориться, уйди, ради Бога уйди: ты видишь, как я мучаюсь, – злобно кричала Наташа сдержанно-раздраженным и отчаянным голосом.
– Ну, что же, что?
Ну что ж он сказал?
Наташа, как я рада, что ты не сердишься на меня.
Говори мне всё, всю правду.
Что же он сказал?
Наташа задумалась.
– Ах Соня, если бы ты знала его так, как я!
Он сказал… Он спрашивал меня о том, как я обещала Болконскому.
Соня грустно вздохнула.
– Я ничего не думаю, я только не понимаю этого…
– Подожди, Соня, ты всё поймешь.
Увидишь, какой он человек.
Ты не думай дурное ни про меня, ни про него.
– Я ни про кого не думаю дурное: я всех люблю и всех жалею.
Но что же мне делать?
Чем размягченнее и искательнее было выражение лица Наташи, тем серьезнее и строже было лицо Сони.
Наташа, я не верю ему.
Зачем эта тайна?
– Опять, опять! – перебила Наташа.
– Чего бояться?
– И погублю, погублю, как можно скорее погублю себя.
Не ваше дело.
Не вам, а мне дурно будет.
Я ненавижу тебя.
– Наташа! – испуганно взывала Соня.
– Ненавижу, ненавижу!
И ты мой враг навсегда!
Наташа выбежала из комнаты.
Наташа не говорила больше с Соней и избегала ее.
Как это ни тяжело было для Сони, но она, не спуская глаз, следила за своей подругой.
Накануне того дня, в который должен был вернуться граф, Соня заметила, что Наташа сидела всё утро у окна гостиной, как будто ожидая чего-то и что она сделала какой-то знак проехавшему военному, которого Соня приняла за Анатоля.
После чая Соня увидала робеющую горничную девушку, выжидавшую ее у двери Наташи.
Наташа не пустила ее.
«Она убежит с ним!
думала Соня.
Она на всё способна.
Нынче в лице ее было что-то особенно жалкое и решительное.
«Графа нет.
Но кто велит ему ответить?
XVI
В большом кабинете Долохова, убранном от стен до потолка персидскими коврами, медвежьими шкурами и оружием, сидел Долохов в дорожном бешмете и сапогах перед раскрытым бюро, на котором лежали счеты и пачки денег.
Долохов считал деньги и записывал.
– Ну и дай, – сказал Анатоль.
Ну вот и кончены счеты, – сказал Долохов, показывая ему записку. – Так?
– Да, разумеется, так, – сказал Анатоль, видимо не слушавший Долохова и с улыбкой, не сходившей у него с лица, смотревший вперед себя.
Долохов захлопнул бюро и обратился к Анатолю с насмешливой улыбкой.
Ежели бы ты знал… Это чорт знает, что такое!
– Право брось, – сказал Долохов. – Я тебе дело говорю.
Разве это шутка, что ты затеял?
Пошел к чорту!
– Ты постой, – сказал он вслед Анатолю, – я не шучу, я дело говорю, поди, поди сюда.
– Ты меня слушай, я тебе последний раз говорю.
Что мне с тобой шутить?
Разве я тебе перечил?
Кто тебе всё устроил, кто попа нашел, кто паспорт взял, кто денег достал?
Всё я.
– Ну и спасибо тебе.
– Я тебе помогал, но всё же я тебе должен правду сказать: дело опасное и, если разобрать, глупое.
Ну, ты ее увезешь, хорошо.
Разве это так оставят?
Узнается дело, что ты женат.
– Ах!
И не говори, не говори, не говори!
– Право, брось!
Ты только себя свяжешь…
А?
Ты посмотри, как бьется! – Он взял руку Долохова и приложил к своему сердцу. – Ah! quel pied, mon cher, quel regard!
Какая ножка, мой друг, какой взгляд!
– Ну деньги выйдут, тогда что?
– Тогда что?
Там я не знаю что… Ну что глупости говорить! – Он посмотрел на часы. – Пора!
– Ну скоро ли вы?
Ну выпей! – кричал ему из другой комнаты Долохов.
– Не хочу! – ответил Анатоль, всё продолжая улыбаться.
– Иди, Балага приехал.
Не раз он увозил Долохова от погони, не раз он по городу катал их с цыганами и дамочками, как называл Балага.
Не раз он с их работой давил по Москве народ и извозчиков, и всегда его выручали его господа, как он называл их.
Не раз он был бит ими, не раз напаивали они его шампанским и мадерой, которую он любил, и не одну штуку он знал за каждым из них, которая обыкновенному человеку давно бы заслужила Сибирь.
«Настоящие господа!» думал он.
С другими Балага рядился, брал по двадцати пяти рублей за двухчасовое катанье и с другими только изредка ездил сам, а больше посылал своих молодцов.
Но с своими господами, как он называл их, он всегда ехал сам и никогда ничего не требовал за свою работу.
Его всегда сажали господа.
Балага был русый, с красным лицом и в особенности красной, толстой шеей, приземистый, курносый мужик, лет двадцати семи, с блестящими маленькими глазами и маленькой бородкой.
Он был одет в тонком синем кафтане на шелковой подкладке, надетом на полушубке.
Он перекрестился на передний угол и подошел к Долохову, протягивая черную, небольшую руку.
– Федору Ивановичу! – сказал он, кланяясь.
– Здорово, брат. – Ну вот и он.
– Здравствуй, ваше сиятельство, – сказал он входившему Анатолю и тоже протянул руку.
А?
А?
– Как посол приказал, на ваших на зверьях, – сказал Балага.
– Ну, слышишь, Балага!
А?
– Как зарежешь, на чем поедем? – сказал Балага, подмигивая.
– Ну, я тебе морду разобью, ты не шути! – вдруг, выкатив глаза, крикнул Анатоль.
– А! – сказал Анатоль. – Ну садись.
– Что ж, садись! – сказал Долохов.
– Постою, Федор Иванович.
– Что ж, когда ехать-то, ваше сиятельство?
Смотри же, Балага.
А?
Поспеешь?
Въехали в обоз, через два воза перескочили.
А?
Бросил вожжи, держи, мол, ваше сиятельство, сам, так в сани и повалился.
В три часа донесли черти.
Издохла левая только.
XVII
– Ну, Федя, прощай, спасибо за всё, прощай, – сказал Анатоль. – Ну, товарищи, друзья… он задумался… – молодости… моей, прощайте, – обратился он к Макарину и другим.
Ну, товарищи, друзья молодости моей, покутили мы, пожили, покутили.
А?
Теперь, когда свидимся?
за границу уеду.
Пожили, прощай, ребята.
За здоровье!
Ура!.. – сказал он, выпил свой стакан и хлопнул его об землю.
Макарин со слезами на глазах обнимал Анатоля. – Эх, князь, уж как грустно мне с тобой расстаться, – проговорил он.
– Ехать, ехать! – закричал Анатоль.
Балага было пошел из комнаты.
Вот так. – Затворили двери, и все сели.
Лакей Joseph подал Анатолю сумку и саблю, и все вышли в переднюю.
– А шуба где? – сказал Долохов. – Эй, Игнатка!
Поди к Матрене Матвеевне, спроси шубу, салоп соболий.
Лакей принес женский лисий салоп.
– Дурак, я тебе сказал соболий.
Эй, Матрешка, соболий! – крикнул он так, что далеко по комнатам раздался его голос.
Красивая, худая и бледная цыганка, с блестящими, черными глазами и с черными, курчавыми сизого отлива волосами, в красной шали, выбежала с собольим салопом на руке.
– Что ж, мне не жаль, ты возьми, – сказала она, видимо робея перед своим господином и жалея салопа.
Долохов, не отвечая ей, взял шубу, накинул ее на Матрешу и закутал ее.
– Ну прощай, Матреша, – сказал Анатоль, целуя ее. – Эх, кончена моя гульба здесь!
Стешке кланяйся.
Ну, прощай!
Прощай, Матреша; ты мне пожелай счастья.
– Ну, дай-то вам Бог, князь, счастья большого, – сказала Матреша, с своим цыганским акцентом.
У крыльца стояли две тройки, двое молодцов ямщиков держали их.
Балага сел на переднюю тройку, и, высоко поднимая локти, неторопливо разобрал вожжи.
Макарин, Хвостиков и лакей сели в другую тройку.
– Готовы, что ль? – спросил Балага.
– Тпрру!
Поди, эй!… Тпрру, – только слышался крик Балаги и молодца, сидевшего на козлах.
На Арбатской площади тройка зацепила карету, что-то затрещало, послышался крик, и тройка полетела по Арбату.
Подходя к воротам, Долохов свистнул.
Свисток отозвался ему и вслед за тем выбежала горничная.
– На двор войдите, а то видно, сейчас выйдет, – сказала она.
Долохов остался у ворот.
Гаврило, огромный выездной лакей Марьи Дмитриевны, встретил Анатоля.
– К барыне пожалуйте, – басом сказал лакей, загораживая дорогу от двери.
– К какой барыне?
Да ты кто? – запыхавшимся шопотом спрашивал Анатоль.
– Пожалуйте, приказано привесть.
– Курагин!
назад, – кричал Долохов. – Измена!
Назад!
Долохов последним усилием оттолкнул дворника и схватив за руку выбежавшего Анатоля, выдернул его за калитку и побежал с ним назад к тройке.
XVIII
Марья Дмитриевна, застав заплаканную Соню в коридоре, заставила ее во всем признаться.
Перехватив записку Наташи и прочтя ее, Марья Дмитриевна с запиской в руке взошла к Наташе.
В 12 часу ночи она, ощупав ключ в кармане, пошла к комнате Наташи.
Соня, рыдая, сидела в коридоре.
– Марья Дмитриевна, пустите меня к ней ради Бога! – сказала она.
Наташа лежала на диване, закрыв голову руками, и не шевелилась.
Она лежала в том самом положении, в котором оставила ее Марья Дмитриевна.
Притворяться-то нечего.
Ты слушай, когда я с тобой говорю. – Марья Дмитриевна тронула ее за руку. – Ты слушай, когда я говорю.
Ты себя осрамила, как девка самая последняя.
Я бы с тобой то сделала, да мне отца твоего жалко.
Я скрою. – Наташа не переменила положения, но только всё тело ее стало вскидываться от беззвучных, судорожных рыданий, которые душили ее.
И Марья Дмитриевна, и Соня удивились, увидав лицо Наташи.
Глаза ее были блестящи и сухи, губы поджаты, щеки опустились.
– Наталья!… – сказала Марья Дмитриевна. – Я тебе добра желаю.
Ты лежи, ну лежи так, я тебя не трону, и слушай… Я не стану говорить, как ты виновата.
Ты сама знаешь.
А?
– Ну узнает он, ну брат твой, жених!
– У меня нет жениха, я отказала, – прокричала Наташа.
– Всё равно, – продолжала Марья Дмитриевна. – Ну они узнают, что ж они так оставят?
А?
– Ах, оставьте меня, зачем вы всему помешали!
Зачем?
зачем?
Ну кто ж ему мешал в дом ездить?
Зачем же тебя, как цыганку какую, увозить?… Ну увез бы он тебя, что ж ты думаешь, его бы не нашли?
Твой отец, или брат, или жених.
А он мерзавец, негодяй, вот что!
– Он лучше всех вас, – вскрикнула Наташа, приподнимаясь. – Если бы вы не мешали… Ах, Боже мой, что это, что это!
Соня, за что?
Уйдите!… – И она зарыдала с таким отчаянием, с каким оплакивают люди только такое горе, которого они чувствуют сами себя причиной.
Наташа не отвечала.
Но Наташа не спала и остановившимися раскрытыми глазами из бледного лица прямо смотрела перед собою.
Наташа в это утро не выходила из своей комнаты.
Она очевидно ждала известий об нем, ждала, что он сам приедет или напишет ей.
– Что с тобой, мой ангел, больна? – спросил граф.
Наташа помолчала.
– Да, больна, – отвечала она.
Марья Дмитриевна подтвердила графу уверения Наташи, что ничего не случилось.
XIX
Когда Пьер вернулся в Москву, ему подали письмо от Марьи Дмитриевны, которая звала его к себе по весьма важному делу, касающемуся Андрея Болконского и его невесты.
Пьер избегал Наташи.
И какая-то судьба постоянно сводила его с нею.
«Что такое случилось?
И какое им до меня дело?
На Тверском бульваре кто-то окликнул его.
– Пьер!
Давно приехал? – прокричал ему знакомый голос.
Пьер поднял голову.
Лицо его было румяно и свежо, шляпа с белым плюмажем была надета на бок, открывая завитые, напомаженные и осыпанные мелким снегом волосы.
«И право, вот настоящий мудрец!
подумал Пьер, ничего не видит дальше настоящей минуты удовольствия, ничто не тревожит его, и оттого всегда весел, доволен и спокоен.
В передней Ахросимовой лакей, снимая с Пьера его шубу, сказал, что Марья Дмитриевна просят к себе в спальню.
– Что случилось? – спросил Пьер, входя к Марье Дмитриевне.
Пьер приподняв плечи и разинув рот слушал то, что говорила ему Марья Дмитриевна, не веря своим ушам.
Милое впечатление Наташи, которую он знал с детства, не могло соединиться в его душе с новым представлением о ее низости, глупости и жестокости.
Он вспомнил о своей жене.
Но ему всё-таки до слез жалко было князя Андрея, жалко было его гордости.
И чем больше он жалел своего друга, тем с большим презрением и даже отвращением думал об этой Наташе, с таким выражением холодного достоинства сейчас прошедшей мимо него по зале.
Он не знал, что душа Наташи была преисполнена отчаяния, стыда, унижения, и что она не виновата была в том, что лицо ее нечаянно выражало спокойное достоинство и строгость.
– Да как обвенчаться! – проговорил Пьер на слова Марьи Дмитриевны. – Он не мог обвенчаться: он женат.
– Час от часу не легче, – проговорила Марья Дмитриевна. – Хорош мальчик!
То-то мерзавец!
Узнав от Пьера подробности женитьбы Анатоля, излив свой гнев на него ругательными словами, Марья Дмитриевна сообщила ему то, для чего она вызвала его.
Кратко и точно изложив ему свои требования, она выпустила его в гостиную. – Смотри же, граф ничего не знает.
Да оставайся обедать, коли хочешь, – крикнула Марья Дмитриевна Пьеру.
Пьер встретил старого графа.
Он был смущен и расстроен.
В это утро Наташа сказала ему, что она отказала Болконскому.
– Беда, беда, mon cher, – говорил он Пьеру, – беда с этими девками без матери; уж я так тужу, что приехал.
Я с вами откровенен буду.
Слышали, отказала жениху, ни у кого не спросивши ничего.
Положим, он хороший человек, но что ж, против воли отца счастья бы не было, и Наташа без женихов не останется.
Да всё-таки долго уже так продолжалось, да и как же это без отца, без матери, такой шаг!
Соня с встревоженным лицом вошла в гостиную.
– Наташа не совсем здорова; она в своей комнате и желала бы вас видеть.
Марья Дмитриевна у нее и просит вас тоже.
Соня сообщила это Пьеру в то время, как она через коридор провожала его в комнату Наташи.
Наташа, бледная, строгая сидела подле Марьи Дмитриевны и от самой двери встретила Пьера лихорадочно-блестящим, вопросительным взглядом.
Она не улыбнулась, не кивнула ему головой, она только упорно смотрела на него, и взгляд ее спрашивал его только про то: друг ли он или такой же враг, как и все другие, по отношению к Анатолю.
Сам по себе Пьер очевидно не существовал для нее.
– Так это не правда, что он женат!
– Нет, это правда.
– Он женат был и давно? – спросила она, – честное слово?
Пьер дал ей честное слово.
– Да, я его сейчас видел.
XX
Пьер не остался обедать, а тотчас же вышел из комнаты и уехал.
На горах, у цыган, у Comoneno – его не было.
Пьер поехал в клуб.
Один из знакомых Пьера между разговором о погоде спросил у него, слышал ли он о похищении Курагиным Ростовой, про которое говорят в городе, правда ли это?
Пьер, засмеявшись, сказал, что это вздор, потому что он сейчас только от Ростовых.
Гостиная графини была полна гостей.
Пьер, взяв его за руку, дернул к себе и пошел из комнаты.
Но на лице его было заметно беспокойство.
– Вы обещали графине Ростовой жениться на ней и хотели увезти ее?
Он схватил своей большой рукой Анатоля за воротник мундира и стал трясти из стороны в сторону до тех пор, пока лицо Анатоля не приняло достаточное выражение испуга.
– Ну что, это глупо.
А? – сказал Анатоль, ощупывая оторванную с сукном пуговицу воротника.
Он взял в руку тяжелое пресспапье и угрожающе поднял и тотчас же торопливо положил его на место.
– Обещали вы ей жениться?
– Я, я, я не думал; впрочем я никогда не обещался, потому что…
Пьер взял подаваемое ему письмо и оттолкнув стоявший на дороге стол повалился на диван.
– Но как же я могу…
Пьер замолчал и взглянул на Анатоля уже не гневным, но вопросительным взглядом.
– Этого я не знаю.
Пьер с удивлением посмотрел на него, не в силах понять, чего ему было нужно.
– Хотя это и было с глазу на глаз, – продолжал Анатоль, – но я не могу…
– Что ж, вам нужно удовлетворение? – насмешливо сказал Пьер.
А?
Ежели вы хотите, чтоб я исполнил ваши желанья.
А?
Это выражение робкой и подлой улыбки, знакомой ему по жене, взорвало Пьера.
– О, подлая, бессердечная порода! – проговорил он и вышел из комнаты.
XXI
Проглотив его немного, она так испугалась, что разбудила Соню и объявила ей то, что она сделала.
Он казался веселее обыкновенного и с большим нетерпением ожидал сына.
Пьер приехал к нему на другое утро.
Пьер ожидал найти князя Андрея почти в том же положении, в котором была и Наташа, и потому он был удивлен, когда, войдя в гостиную, услыхал из кабинета громкий голос князя Андрея, оживленно говорившего что-то о какой-то петербургской интриге.
Княжна Марья вышла навстречу к Пьеру.
Видно, так должно было быть…
– Но неужели совершенно всё кончено? – сказал Пьер.
Княжна Марья с удивлением посмотрела на него.
Она не понимала даже, как можно было об этом спрашивать.
Пьер вошел в кабинет.
Лицо его дрогнуло и тотчас же приняло злое выражение. – И потомство отдаст ему справедливость, – договорил он, и тотчас же обратился к Пьеру.
– Ну ты как?
В комнате была разбита кровать, лежали раскрытые чемоданы и сундуки.
Из шкатулки он достал связку в бумаге.
Он приподнялся, прокашлялся.
Лицо его было нахмурено и губы поджаты.
Это выражение лица Пьера рассердило князя Андрея; он решительно, звонко и неприятно продолжал: – Я получил отказ от графини Ростовой, и до меня дошли слухи об искании ее руки твоим шурином, или тому подобное.
Правда ли это?
– Вот ее письма и портрет, – сказал он.
Он взял связку со стола и передал Пьеру.
– Он давно уехал.
Она была при смерти…
Он фыркнул носом несколько раз.
– Он не мог жениться, потому что он был женат, – сказал Пьер.
– Он уехал в Петер…. впрочем я не знаю, – сказал Пьер.
Пьер взял в руки связку бумаг.
– Послушайте, помните вы наш спор в Петербурге, – сказал Пьер, помните о…
Я не могу.
– Разве можно это сравнивать?… – сказал Пьер.
Он резко закричал:
Ну, прощай.
Так ты передашь…
Пьер вышел и пошел к старому князю и княжне Марье.
Старик казался оживленнее обыкновенного.
XXII
Там у вас не прибрано, – сказала Марья Дмитриевна.
Марья Дмитриевна только пожала плечами.
– Когда это графиня приедет, измучила меня совсем.
Пьер поспешно подошел к ней.
Он думал, что она ему, как всегда, подаст руку; но она, близко подойдя к нему, остановилась, тяжело дыша и безжизненно опустив руки, совершенно в той же позе, в которой она выходила на середину залы, чтоб петь, но совсем с другим выражением.
Пьер молча сопел носом, глядя на нее.
– Да… я скажу ему, – говорил Пьер, но… – Он не знал, что сказать.
Меня мучает только зло, которое я ему сделала.
Еще никогда не испытанное чувство жалости переполнило душу Пьера.
«Что знать?» спросил взгляд Наташи.
И еще больше чувство жалости, нежности и любви охватило Пьера.
Он слышал как под очками его текли слезы и надеялся, что их не заметят.
– Не будем больше говорить, мой друг, – сказал Пьер.
Так странно вдруг для Наташи показался этот его кроткий, нежный, задушевный голос.
– Не говорите со мной так: я не стою этого! – вскрикнула Наташа и хотела уйти из комнаты, но Пьер удержал ее за руку.
Но когда он сказал это, он удивился сам своим словам.
– Для меня?
Нет!
Для меня всё пропало, – сказала она со стыдом и самоунижением.
– Все пропало? – повторил он. – Ежели бы я был не я, а красивейший, умнейший и лучший человек в мире, и был бы свободен, я бы сию минуту на коленях просил руки и любви вашей.
Наташа в первый раз после многих дней заплакала слезами благодарности и умиления и взглянув на Пьера вышла из комнаты.
Пьер тоже вслед за нею почти выбежал в переднюю, удерживая слезы умиления и счастья, давившие его горло, не попадая в рукава надел шубу и сел в сани.
«Куда?
спросил себя Пьер.
Было морозно и ясно.
Над грязными, полутемными улицами, над черными крышами стояло темное, звездное небо.
Но в Пьере светлая звезда эта с длинным лучистым хвостом не возбуждала никакого страшного чувства.
Пьеру казалось, что эта звезда вполне отвечала тому, что было в его расцветшей к новой жизни, размягченной и ободренной душе.
Примечание издателя
Печатные варианты
В основу текста второго тома «Войны и мира» положен текст издания «Сочинений гр.
Л.
Н.
Толстого» 1886 г.
Сравнение текста второго тома в этом издании с другими изданиями привело к заключению, что второй том издания 1886 г.
в общем является перепечаткой текста первого издания «Войны и мира» 1868 г.
и третье издание 1873 г.
Поэтому мы сочли необходимым во второй том, приняв за основу текст издания 1886 г., внести большое количество стилистических поправок по второму изданию 1868 г.
и третьему изданию 1873 г., всякий раз оговаривая эти отступления в печатных вариантах.
Как и в первом томе, в число вариантов не включались:
Таковы случаи: пред – перед, что ж – что же, скорей – скорее, пожалуста – пожалуйста, о нем – об нем.
Том III
I
Что произвело это необычайное событие?
Какие были причины его?
п.
Для нас непонятно, чтобы миллионы людей-христиан убивали и мучили друг друга, потому что Наполеон был властолюбив, Александр тверд, политика Англии хитра и герцог Ольденбургский обижен.
Для нас, потомков, — не историков, не увлеченных процессом изыскания и потому с незатемненным здравым смыслом созерцающих событие, причины его представляются в неисчислимом количестве.
Без одной из этих причин ничего не могло бы быть.
Стало быть, причины эти все — миллиарды причин — совпали для того, чтобы произвести то, что было.
И, следовательно, ничто не было исключительной причиной события, а событие должно было совершиться только потому, что оно должно было совершиться.
Человек сознательно живет для себя, но служит бессознательным орудием для достижения исторических, общечеловеческих целей.
Совершенный поступок невозвратим, и действие его, совпадая во времени с миллионами действий других людей, получает историческое значение.
«Сердце царево в руце божьей».
Когда созрело яблоко и падает, — отчего оно падает?
Ничто не причина.
Все это только совпадение тех условий, при которых совершается всякое жизненное, органическое, стихийное событие.
Так же прав и не прав будет тот, кто скажет, что Наполеон пошел в Москву потому, что он захотел этого, и оттого погиб, что Александр захотел его погибели: как прав и не прав будет тот, кто скажет, что завалившаяся в миллион пудов подкопанная гора упала оттого, что последний работник ударил под нее последний раз киркою.
Каждое действие их, кажущееся им произвольным для самих себя, в историческом смысле непроизвольно, а находится в связи со всем ходом истории и определено предвечно.
II
29-го мая Наполеон выехал из Дрездена, где он пробыл три недели, окруженный двором, составленным из принцев, герцогов, королей и даже одного императора.
Он ехал в дорожной карете, запряженной шестериком, окруженный пажами, адъютантами и конвоем, по тракту на Позен, Торн, Данциг и Кенигсберг.
В каждом из этих городов тысячи людей с трепетом и восторгом встречали его.
10-го июня он догнал армию и ночевал в Вильковисском лесу, в приготовленной для него квартире, в имении польского графа.
Войска знали о присутствии императора, искали его глазами, и, когда находили на горе перед палаткой отделившуюся от свиты фигуру в сюртуке и шляпе, они кидали вверх шапки, кричали: «Vive l'Empereur!
— On fera du chemin cette fois-ci.
Oh! quand il s'en mele lui-meme ca chauffe… Nom de Dieu… Le voila!..
Vive l'Empereur!
Les voila donc les Steppes de l'Asie!
Vilain pays tout de meme.
Au revoir, Beauche; je te reserve le plus beau palais de Moscou.
Au revoir!
Bonne chance… L'as tu vu, l'Empereur?
Vive l'Empereur!.. preur!
Si on me fait gouverneur aux Indes, Gerard, je te fais ministre du Cachemire, c'est arrete.
Vive l'Empereur!
Vive! vive! vive!
Les gredins de Cosaques, comme ils filent.
Vive l'Empereur!
Le voila!
Le vois tu?
Je l'ai vu deux fois comme jete vois.
Le petit caporal… Je l'ai vu donner la croix a l'un des vieux… Vive l'Empereur!..
О!
как он сам возьмется, дело закипит.
Ей-богу… Вот он… Ура, император!
Так вот они, азиатские степи… Однако скверная страна.
До свиданья, Боше.
Я тебе оставлю лучший дворец в Москве.
До свиданья, желаю успеха.
Видел императора?
Ура!
Ежели меня сделают губернатором в Индии, я тебя сделаю министром Кашмира… Ура!
Император вот он!
Я его два раза как тебя видел.
На всех лицах этих людей было одно общее выражение радости о начале давно ожидаемого похода и восторга и преданности к человеку в сером сюртуке, стоявшему на горе.
Он проехал по одному из качавшихся на лодках мостов на ту сторону, круто повернул влево и галопом поехал по направлению к Ковно, предшествуемый замиравшими от счастия, восторженными гвардейскими конными егерями, расчищая дорогу по войскам, скакавшим впереди его.
Подъехав к широкой реке Вилии, он остановился подле польского уланского полка, стоявшего на берегу.
Наполеон осмотрел реку, слез с лошади и сел на бревно, лежавшее на берегу.
Потом он углубился в рассматриванье листа карты, разложенного между бревнами.
Не поднимая головы, он сказал что-то, и двое его адъютантов поскакали к польским уланам.
— Что?
Было приказано, отыскав брод, перейти на ту сторону.
Адъютант сказал, что, вероятно, император не будет недоволен этим излишним усердием.
Сотни уланов поскакали за ним.
Было холодно и жутко на середине и на быстрине теченья.
Для него было не ново убеждение в том, что присутствие его на всех концах мира, от Африки до степей Московии, одинаково поражает и повергает людей в безумие самозабвения.
Полковник и несколько человек переплыли реку и с трудом вылезли на тот берег.
Но как только они вылезли в обшлепнувшемся на них, стекающем ручьями мокром платье, они закричали: «Виват!», восторженно глядя на то место, где стоял Наполеон, но где его уже не было, и в ту минуту считали себя счастливыми.
Qnos vult perdere — dementat.
III
Русский император между тем более месяца уже жил в Вильне, делая смотры и маневры.
Ничто не было готово для войны, которой все ожидали и для приготовления к которой император приехал из Петербурга.
Общего плана действий не было.
В трех армиях был в каждой отдельный главнокомандующий, но общего начальника над всеми армиями не было, и император не принимал на себя этого звания.
Генерал-адъютанты собрали по подписке деньги.
Граф Бенигсен, помещик Виленской губернии, предложил свой загородный дом для этого праздника, и 13 июня был назначен обед, бал, катанье на лодках и фейерверк в Закрете, загородном доме графа Бенигсена.
В тот самый день, в который Наполеоном был отдан приказ о переходе через Неман и передовые войска его, оттеснив казаков, перешли через русскую границу, Александр проводил вечер на даче Бенигсена — на бале, даваемом генерал-адъютантами.
Графиня Безухова в числе других русских дам, приехавших за государем из Петербурга в Вильну, была на этом бале, затемняя своей тяжелой, так называемой русской красотой утонченных польских дам.
Элен, не имевшая достойного кавалера, сама предложила мазурку Борису.
Они сидели в третьей паре.
При начале мазурки Борис видел, что генерал-адъютант Балашев, одно из ближайших лиц к государю, подошел к нему и непридворно остановился близко от государя, говорившего с польской дамой.
Он взял под руку Балашева и пошел с ним через залу, бессознательно для себя расчищая с обеих сторон сажени на три широкую дорогу сторонившихся перед ним.
Борис, заторопившись, как будто не успев отодвинуться, почтительно прижался к притолоке и нагнул голову.
— Чтоб никто ничего не знал! — прибавил государь, нахмурившись.
Неожиданное известие о переходе французами Немана было особенно неожиданно после месяца несбывавшегося ожидания, и на бале!
«Monsieur mon frere.
J'ai appris hier que malgre la loyaute avec laquelle j'ai maintenu mes engagements envers Votre Majeste, ses troupes ont franchis les frontieres de la Russie, et je recois a l'instant de Petersbourg une note par laquelle le comte Lauriston, pour cause de cette agression, annonce que Votre Majeste s'est consideree comme en etat de guerre avec moi des le moment ou le prince Kourakine a fait la demande de ses passeports.
Les motifs sur lesquels le duc de Bassano fondait son refus de les lui delivrer, n'auraient jamais pu me faire supposer que cette demarche servirait jamais de pretexte a l'agression.
En effet cet ambassadeur n'y a jamais ete autorise comme il l'a declare lui-meme, et aussitot que j'en fus informe, je lui ai fait connaitre combien je le desapprouvais en lui donnant l'ordre de rester a son poste.
Si Votre Majeste n'est pas intentionnee de verser le sang de nos peuples pour un malentendu de ce genre et qu'elle consente a retirer ses troupes du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passe comme non avenu, et un accommodement entre nous sera possible.
Dans le cas contraire, Votre Majeste, je me verrai force de repousser une attaque que rien n'a provoquee de ma part.
Il depend encore de Votre Majeste d'eviter a l'humanite les calamites d'une nouvelle guerre.
Je suis, etc.
IV
Он был остановлен французскими кавалерийскими часовыми.
Французский гусарский унтер-офицер, в малиновом мундире и мохнатой шапке, крикнул на подъезжавшего Балашева, приказывая ему остановиться.
Балашев не тотчас остановился, а продолжал шагом подвигаться по дороге.
Балашев назвал себя.
Унтер-офицер послал солдата к офицеру.
Солнце только начинало подниматься из-за туч; в воздухе было свежо и росисто.
По дороге из деревни выгоняли стадо.
В полях один за одним, как пузырьки в воде, вспырскивали с чувыканьем жаворонки.
Балашев оглядывался вокруг себя, ожидая приезда офицера из деревни.
Русские казаки, и трубач, и французские гусары молча изредка глядели друг на друга.
Французский гусарский полковник, видимо, только что с постели, выехал из деревни на красивой сытой серой лошади, сопутствуемый двумя гусарами.
На офицере, на солдатах и на их лошадях был вид довольства и щегольства.
Французский полковник с трудом удерживал зевоту, но был учтив и, видимо, понимал все значение Балашева.
По словам полковника, в двух километрах был начальник дивизии, который примет Балашева и проводит его по назначению.
Хотя и было совершенно непонятно, почему он был неаполитанский король, но его называли так, и он сам был убежден в этом и потому имел более торжественный и важный вид, чем прежде.
он с грустной улыбкой повернулся к супруге и сказал: «Les malheureux, ils ne savent pas que je les quitte demain!
Увидав русского генерала, он по-королевски, торжественно, откинул назад голову с завитыми по плечи волосами и вопросительно поглядел на французского полковника.
Полковник почтительно передал его величеству значение Балашева, фамилию которого он не мог выговорить.
Он положил свою руку на холку лошади Балашева.
Лицо Мюрата сияло глупым довольством в то время, как он слушал monsieur de Balachoff.
Балашев сказал, что в требовании этом нет ничего оскорбительного, потому что… Мюрат перебил его:
— Так вы считаете зачинщиком не императора Александра? — сказал он неожиданно с добродушно-глупой улыбкой.
Балашев сказал, почему он действительно полагал, что начинателем войны был Наполеон.
И он перешел к расспросам о великом князе, о его здоровье и о воспоминаниях весело и забавно проведенного с ним времени в Неаполе.
V
Адъютант стоял подле него.
Они для того же всегда поспешно и упорно заняты.
Это удовольствие доставил себе Даву, когда к нему ввели Балашева.
Он еще более углубился в свою работу, когда вошел русский генерал, и, взглянув через очки на оживленное, под впечатлением прекрасного утра и беседы с Мюратом, лицо Балашева, не встал, не пошевелился даже, а еще больше нахмурился и злобно усмехнулся.
Заметив на лице Балашева произведенное этим приемом неприятное впечатление, Даву поднял голову и холодно спросил, что ему нужно.
— Где же ваш пакет? — сказал он. — Donnez-le moi, ije l'enverrai a l'Empereur.
Даву взял конверт и прочел надпись.
Даву взглянул на него молча, и некоторое волнение и смущение, выразившиеся на лице Балашева, видимо, доставили ему удовольствие.
— Вам будет оказано должное, — сказал он и, положив конверт в карман, вышел из сарая.
Через минуту вошел адъютант маршала господин де Кастре и провел Балашева в приготовленное для него помещение.
Наполеон принимал Балашева в том самом доме в Вильве, из которого отправлял его Александр.
VI
Дюрок сказал, что император Наполеон примет русского генерала перед своей прогулкой.
Балашев простоял один минуты две, ожидая.
Он только что окончил свой туалет для верховой езды.
Он был в синем мундире, раскрытом над белым жилетом, спускавшимся на круглый живот, в белых лосинах, обтягивающих жирные ляжки коротких ног, и в ботфортах.
Белая пухлая шея его резко выступала из-за черного воротника мундира; от него пахло одеколоном.
На моложавом полном лице его с выступающим подбородком было выражение милостивого и величественного императорского приветствия.
Он вышел, быстро подрагивая на каждом шагу и откинув несколько назад голову.
Вся его потолстевшая, короткая фигура с широкими толстыми плечами и невольно выставленным вперед животом и грудью имела тот представительный, осанистый вид, который имеют в холе живущие сорокалетние люди.
Видно было, что только то, что происходило в его душе, имело интерес для него.
Все, что было вне его, не имело для него значения, потому что все в мире, как ему казалось, зависело только от его воли.
— Я не желаю и не желал войны, — сказал он, — но меня вынудили к ней.
— Sire!
Балашев оправился и начал говорить.
Он сказал, что император Александр не считает достаточной причиной для войны требование паспортов Куракиным, что Куракин поступил так по своему произволу и без согласия на то государя, что император Александр не желает войны и что с Англией нет никаких сношений.
Он замялся и сказал: с условием, чтобы французские войска отступили за Неман.
Наполеон заметил смущение Балашева при высказывании последних слов; лицо его дрогнуло, левая икра ноги начала мерно дрожать.
Не сходя с места, он голосом, более высоким и поспешным, чем прежде, начал говорить.
Во время последующей речи Балашев, не раз опуская глаза, невольно наблюдал дрожанье икры в левой ноге Наполеона, которое тем более усиливалось, чем более он возвышал голос.
— Отступления войск за Неман, государь, — сказал Балашев.
Балашев почтительно наклонил голову.
— Вы говорите, что от меня требуют отступления за Неман для начатия переговоров; но от меня требовали точно так же два месяца тому назад отступления за Одер и Вислу, и, несмотря на то, вы согласны вести переговоры.
Лицо его как будто окаменело в своем строгом выражении, и левая нога дрожала еще быстрее, чем прежде.
Это дрожанье левой икры Наполеон знал за собой.
Вы говорите, я начал войну?
А кто прежде приехал к армии? — император Александр, а не я.
И вы предлагаете мне переговоры тогда, как я издержал миллионы, тогда как вы в союзе с Англией и когда ваше положение дурно — вы предлагаете мне переговоры!
— Говорят, вы заключили мир с турками?
Балашев утвердительно наклонил голову.
— Мир заключен… — начал он.
Но Наполеон не дал ему говорить.
— Да, я знаю, вы заключили мир с турками, не получив Молдавии и Валахии.
А я бы дал вашему государю эти провинции так же, как я дал ему Финляндию.
— Quel beau regne aurait pu etre celui de l'Empereur Alexandre!
Барклай, говорят, дельнее их всех; но я этого не скажу, судя по его первым движениям.
А они что делают?
Что делают все эти придворные!
Один Багратион — военный человек.
Вы разрезаны надвое и прогнаны из польских провинций.
Ваша армия ропщет…
— Я все знаю, — перебил его Наполеон, — я все знаю, и знаю число ваших батальонов так же верно, как и моих.
У вас нет двухсот тысяч войска, а у меня втрое столько.
— Да что мне эти ваши союзники? — говорил Наполеон. — У меня союзники — это поляки: их восемьдесят тысяч, они дерутся, как львы.
И их будет двести тысяч.
— Знайте, что ежели вы поколеблете Пруссию против меня, знайте, что я сотру ее с карты Европы, — сказал он с бледным, искаженным злобой лицом, энергическим жестом одной маленькой руки ударяя по другой. — Да, я заброшу вас за Двину, за Днепр и восстановлю против вас ту преграду, которую Европа была преступна и слепа, что позволила разрушить.
Он помолчал, поглядел насмешливо прямо в глаза Балашеву и сказал тихим голосом: — Et cependant quel beau regne aurait pu avoir votre maitre!
Балашев сказал, что в России ожидают от войны всего хорошего.
Наполеон, ne глядя на них, обратился к Балашеву.
— Уверьте от моего имени императора Александра, — сказал оц, взяв шляпу, — что я ему предан по-прежнему: я знаю его совершенно и весьма высоко ценю высокие его качества.
Je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre a l'Empereur.
VII
После всего того, что сказал ему Наполеон, после этих взрывов гнева и после последних сухо сказанных слов:
На обеде были Бессьер, Коленкур и Бертье.
Наполеон встретил Балашева с веселым и ласковым видом.
Во всех окнах улиц, по которым он проезжал, были выставлены ковры, знамена, вензеля его, и польские дамы, приветствуя его, махали ему платками.
За обедом, посадив подле себя Балашева, он обращался с ним не только ласково, но обращался так, как будто он и Балашева считал в числе своих придворных, в числе тех людей, которые сочувствовали его планам и должны были радоваться его успехам.
— Сколько жителей в Москве, сколько домов?
Правда ли, что Moscou называют Moscou la sainte?
Сколько церквей в Moscou? — спрашивал он.
И на ответ, что церквей более двухсот, он сказал:
— К чему такая бездна церквей?
Балашев почтительно позволил себе не согласиться с мнением французского императора.
— У каждой страны свои нравы, — сказал он.
— Но уже нигде в Европе нет ничего подобного, — сказал Наполеон.
По равнодушным и недоумевающим лицам господ маршалов видно было, что они недоумевали, в чем тут состояла острота, на которую намекала интонация Балашева.
«Ежели и была она, то мы не поняли ее или она вовсе не остроумна», — говорили выражения лиц маршалов.
Так мало был оценен этот ответ, что Наполеон даже решительно не заметил его и наивно спросил Балашева о том, на какие города идет отсюда прямая дорога к Москве.
Наполеон сел, потрогивая кофе в севрской чашке, и указал на стул подле себя Балашеву.
Наполеон находился в этом расположении.
Ему казалось, что он окружен людьми, обожающими его.
Он был убежден, что и Балашев после его обеда был его другом и обожателем.
Наполеон обратился к нему с приятной и слегка насмешливой улыбкой.
— Это та же комната, как мне говорили, в которой жил император Александр.
Я этого не… понимаю.
— И зачем император Александр принял начальство над войсками?
К чему это?
Зачем он взял на себя такую ответственность?
— Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l'Empereur Alexandre?
— Готовы ли лошади для генерала? — прибавил он, слегка наклоняя голову в ответ на поклон Балашева.
— Дайте ему моих, ему далеко ехать…
Письмо, привезенное Балашевым, было последнее письмо Наполеона к Александру.
Все подробности разговора были переданы русскому императору, и война началась.
VIII
Курагина, о котором он осведомился, приехав в Петербург, уже там не было.
После измены своей невесты, которая тем сильнее поразила его, чем старательнее он скрывал ото всех произведенное на него действие, для него были тяжелы те условия жизни, в которых он был счастлив, и еще тяжелее были свобода и независимость, которыми он так дорожил прежде.
Как будто тот бесконечный удаляющийся свод неба, стоявший прежде над ним, вдруг превратился в низкий, определенный, давивший его свод, в котором все было ясно, но ничего не было вечного и таинственного.
Из представлявшихся ему деятельностей военная служба была самая простая и знакомая ему.
Состоя в должности дежурного генерала при штабе Кутузова, он упорно и усердно занимался делами, удивляя Кутузова своей охотой к работе и аккуратностью.
Кутузов, которому уже надоел Болконский своей деятельностью, служившей ему упреком в праздности, Кутузов весьма охотно отпустил его и дал ему поручение к Барклаю де Толли.
Он, как в заколдованный, заснувший замок, въехал в аллею и в каменные ворота лысогорского дома.
Та же степенность, та же чистота, та же тишина были в этом доме, те же мебели, те же стены, те же звуки, тот же запах и те же робкие лица, только несколько постаревшие.
Княжна Марья была все та же робкая, некрасивая, стареющаяся девушка, в страхе и вечных нравственных страданиях, без пользы и радости проживающая лучшие годы своей жизни.
Bourienne была та же радостно пользующаяся каждой минутой своей жизни и исполненная самых для себя радостных надежд, довольная собой, кокетливая девушка.
Он один не слушался закона неизменности в этом заколдованном, спящем замке.
К одному принадлежали старый князь, m-lle Bourienne и архитектор, к другому — княжна Марья, Десаль, Николушка и все няньки и мамки.
— Какая же подруга, голубчик?
А?
Уж переговорил!
А?
— А присудил!..
Чтоб духу твоего тут не было!..
Здоровый, по матери кудрявый мальчик сел ему на колени.
Он думал не об этом хорошеньком мальчике-сыне в то время, как он его держал на коленях, а думал о себе.
— Ну, рассказывай же, — говорил сын.
— Ты решительно едешь, Andre? — сказала ему сестра.
— Ах, боже мой!
Она поняла, что, говоря про людей, которых он называл ничтожеством, он разумел не только m-lle Bourienne, делавшую его несчастие, но и того человека, который погубил его счастие.
Не думай, что горе сделали люди.
Люди — орудие его. — Она взглянула немного повыше головы князя Андрея тем уверенным, привычным взглядом, с которым смотрят на знакомое место портрета. — Горе послано им, а не людьми.
Люди — его орудия, они не виноваты.
Мы не имеем права наказывать.
— Ежели бы я был женщина, я бы это делал, Marie.
«Ежели княжна Марья уже уговаривает меня простить, то, значит, давно мне надо было наказать», — подумал он.
— Adieu, Andre!
Помни, что несчастия происходят от бога и что люди никогда не бывают виноваты.
Мальчик мой растет и радуется жизни, в которой он будет таким же, как и все, обманутым или обманывающим.
IX
Барклай де Толли стоял в четырех верстах от государя.
Но вопрос о том, выгоден или невыгоден этот лагерь, остался нерешенным для князя Андрея.
Кроме того, при государе лично не было штаба главнокомандующего, а был штаб императорской главной квартиры.
Бывший министр Штейн был тут потому, что он был полезен для совета, и потому, что император Александр высоко ценил его личные качества.
Армфельд был злой ненавистник Наполеона и генерал, уверенный в себе, что имело всегда влияние на Александра.
При Пфуле был Вольцоген, передававший мысли Пфуля в более доступной форме, чем сам Пфуль, резкий, самоуверенный до презрения ко всему, кабинетный теоретик.
п.
К этой партии принадлежали немецкие принцы, Вольцоген, Винцингероде и другие, преимущественно немцы.
Вторая партия была противуположная первой.
Как и всегда бывает, при одной крайности были представители другой крайности.
Люди этой партии были те, которые еще с Вильны требовали наступления в Польшу и свободы от всяких вперед составленных планов.
Эти были русские: Багратион, начинавший возвышаться Ермолов и другие.
В это время была распространена известная шутка Ермолова, будто бы просившего государя об одной милости — производства его в немцы.
К третьей партии, к которой более всего имел доверия государь, принадлежали придворные делатели сделок между обоими направлениями.
Люди этой партии, большей частью не военные и к которой принадлежал Аракчеев, думали и говорили, что говорят обыкновенно люди, не имеющие убеждений, но желающие казаться за таковых.
Люди этой партии имели в своих суждениях и качество и недостаток искренности.
Они говорили: «Ничего, кроме горя, срама и погибели, из всего этого не выйдет!
Вот мы оставили Вильну, оставили Витебск, оставим и Дриссу.
Воззрение это, сильно распространенное в высших сферах армии, находило себе поддержку и в Петербурге, и в канцлере Румянцеве, по другим государственным причинам стоявшем тоже за мир.
Пятые были приверженцы Барклая де Толли, не столько как человека, сколько как военного министра и главнокомандующего.
Дайте ему настоящую власть, потому что война не может идти успешно без единства начальствования, и он покажет то, что он может сделать, как он показал себя в Финляндии.
Ежели армия наша устроена и сильна и отступила до Дриссы, не понесши никаких поражений, то мы обязаны этим только Барклаю.
И люди этой партии доказывали, что все наше отступление до Дриссы было постыднейшее поражение и беспрерывный ряд ошибок.
«Чем больше наделают ошибок, — говорили они, — тем лучше: по крайней мере, скорее поймут, что так не может идти.
Седьмые — были лица, которые всегда есть, в особенности при молодых государях, и которых особенно много было при императоре Александре, — лица генералов и флигель-адъютантов, страстно преданные государю не как императору, но как человека обожающие его искренно и бескорыстно, как его обожал Ростов в 1805-м году, и видящие в нем не только все добродетели, но и все качества человеческие.
Четвертый нечаянно все попадался на глаза государю, отягченный работой.
Какой бы ни поднимался вопрос, а уж рой этих трутней, не оттрубив еще над прежней темой, перелетал на новую и своим жужжанием заглушал и затемнял искренние, спорящие голоса.
Х
Чернышев сидел с книгой французского романа у окна первой комнаты.
Этот адъютант был тут.
Он, видно, замученный пирушкой или делом, сидел на свернутой постеле и дремал.
Из залы вели две двери: одна прямо в бывшую гостиную, другая направо в кабинет.
Это не был военный совет, но как бы совет избранных для уяснения некоторых вопросов лично для государя.
Волоса его спереди у висков, очевидно, торопливо были приглажены щеткой, сзади наивно торчали кисточками.
Он, беспокойно и сердито оглядываясь, вошел в комнату, как будто он всего боялся в большой комнате, куда он вошел.
Он, неловким движением придерживая шпагу, обратился к Чернышеву, спрашивая по-немецки, где государь.
Француз бывает самоуверен потому, что он почитает себя лично, как умом, так и телом, непреодолимо-обворожительным как для мужчин, так и для женщин.
Итальянец самоуверен потому, что он взволнован и забывает легко и себя и других.
Таков, очевидно, был Пфуль.
Он сказал несколько слов с князем Андреем и Чернышевым о настоящей войне с выражением человека, который знает вперед, что все будет скверно и что даже не недоволен этим.
Торчавшие на затылке непричесанные кисточки волос и торопливо прилизанные височки особенно красноречиво подтверждали это.
XI
Маркиз Паулучи что-то говорил государю.
Государь, склонив голову налево, с недовольным видом слушал Паулучи, говорившего с особенным жаром.
— Quant a celui.
Sire, — продолжал Паулучи с отчаянностью, как будто не в силах удержаться, — qui a conseille le camp de Drissa, je ne vois pas d'autre alternative que la maison jaune ou le gibet.
Это было одно из миллионов предположений, которые так же основательно, как и другие, можно было делать, не имея понятия о том, какой характер примет война.
Некоторые оспаривали его мнение, некоторые защищали его.
Паулучи, возражая Толю, предложил план движения вперед и атаки, которая одна, по его словам, могла вывести нас из неизвестности и западни, как он называл Дрисский лагерь, в которой мы находились.
— Что же меня спрашивать?
Генерал Армфельд предложил прекрасную позицию с открытым тылом.
Или атаку von diesem italienischen Herrn, sehr schon!
Или отступление.
Auch gut.
Нечего поправлять.
Вздор, Kinder-spiel.
Пфуль, как в бою разгоряченный человек бьет по своим, сердито кричал на Вольцогена:
— Nun ja, was soll denn da noch expliziert werden?
Армфельд по-немецки обращался к Пфулю.
Из всех этих лиц более всех возбуждал участие в князе Андрее озлобленный, решительный и бестолково-самоуверенный Пфуль.
Он был смешон, был неприятен своей ироничностью, но вместе с тем он внушал невольное уважение своей беспредельной преданностью идее.
Предполагали для Наполеона всё возможным, ждали его со всех сторон и его страшным именем разрушали предположения один другого.
Один Пфуль, казалось, и его, Наполеона, считал таким же варваром, как и всех оппонентов своей теории.
Никто не мог и не может знать, в каком будет положении наша и неприятельская армия через день, и никто не может знать, какая сила этого или того отряда.
И отчего все говорят: гений военный?
Оттого только, что военные люди облечены блеском и властью и массы подлецов льстят власти, придавая ей несвойственные качества гения, их называют гениями.
Напротив, лучшие генералы, которых я знал, — глупые или рассеянные люди.
Лучший Багратион, — сам Наполеон признал это.
А сам Бонапарте!
Я помню самодовольное и ограниченное его лицо на Аустерлицком поле.
Избави бог, коли он человек, полюбит кого-нибудь, пожалеет, подумает о том, что справедливо и что нет.
Понятно, что исстари еще для них подделали теорию гениев, потому что они — власть.
Заслуга в успехе военного дела зависит не от них, а от того человека, который в рядах закричит: пропали, или закричит: ура!
XII
Соне он писал отдельно.
Но теперь, перед открытием кампании, я бы счел себя бесчестным не только перед всеми товарищами, но и перед самим собою, ежели бы я предпочел свое счастие своему долгу и любви к отечеству.
Но это последняя разлука.
Приехав из отпуска, радостно встреченный товарищами, Николай был посылан за ремонтом и из Малороссии привел отличных лошадей, которые радовали его и заслужили ему похвалы от начальства.
Войска отступали от Вильны по разным сложным государственным, политическим и тактическим причинам.
Каждый шаг отступления сопровождался сложной игрой интересов, умозаключений и страстей в главном штабе.
Сначала весело стояли подле Вильны, заводя знакомства с польскими помещиками и ожидая и отбывая смотры государя и других высших командиров.
12-го июля в ночь, накануне дела, была сильная буря с дождем и грозой.
Лето 1812 года вообще было замечательно бурями.
Павлоградские два эскадрона стояли биваками, среди выбитого дотла скотом и лошадьми, уже выколосившегося ржаного поля.
Офицер их полка, с длинными усами, продолжавшимися от щек, ездивший в штаб и застигнутый дождем, зашел к Ростову.
— Я, граф, из штаба.
Слышали подвиг Раевского? — И офицер рассказал подробности Салтановского сражения, слышанные им в штабе.
Офицер с двойными усами, Здржинский, рассказывал напыщенно о том, как Салтановская плотина была Фермопилами русских, как на этой плотине был совершен генералом Раевским поступок, достойный древности.
Ростов слушал рассказ и не только ничего не говорил в подтверждение восторга Здржинского, но, напротив, имел вид человека, который стыдился того, что ему рассказывают, хотя и не намерен возражать.
И потому ему не нравился рассказ Здржинского, не нравился и сам Здржинский, который, с своими усами от щек, по своей привычке низко нагибался над лицом того, кому он рассказывал, и теснил его в тесном шалаше.
Ростов молча смотрел на него.
«Во-первых, на плотине, которую атаковали, должна была быть, верно, такая путаница и теснота, что ежели Раевский и вывел своих сыновей, то это ни на кого не могло подействовать, кроме как человек на десять, которые были около самого его, — думал Ростов, — остальные и не могли видеть, как и с кем шел Раевский по плотине.
Потом оттого, что возьмут или не возьмут Салтановскую плотину, не зависела судьба отечества, как нам описывают это про Фермопилы.
Но он не сказал своих мыслей: он и на это уже имел опыт.
Так он и делал.
— Однако мочи нет, — сказал Ильин, замечавший, что Ростову не нравится разговор Здржинского. — И чулки, и рубашка, и под меня подтекло.
Кажется, дождик полегче. — Ильин вышел, и Здржинский уехал.
— Ура!
Ростов, идем скорее.
Нашел!
Марья Генриховна была жена полкового доктора, молодая, хорошенькая немка, на которой доктор женился в Польше.
— Ростов, ты где?
— Здесь.
XIII
Марья Генриховна, полная белокурая немочка в кофточке и ночном чепчике, сидела в переднем углу на широкой лавке.
Муж ее, доктор, спал позади ее.
Ростов с Ильиным, встреченные веселыми восклицаниями и хохотом, вошли в комнату.
— И!
да у вас какое веселье, — смеясь, сказал Ростов.
— А вы что зеваете?
— Хороши!
Так и течет с них!
Гостиную нашу не замочите.
— Марьи Генриховны платье не запачкать, — отвечали голоса.
В разломанной печке разложили огонь.
— Оставьте его, — говорила Марья Генриховна, робко и счастливо улыбаясь, — он и так спит хорошо после бессонной ночи.
— Нельзя, Марья Генриховна, — отвечал офицер, — надо доктору прислужиться.
Все офицеры, казалось, действительно были в этот вечер влюблены в Марью Генриховну.
Ростов, получив свой стакан и подлив в него рому, попросил Марью Генриховну размешать.
— Да мне не сахар, мне только, чтоб вы помешали своей ручкой.
— Вы пальчиком, Марья Генриховна, — сказал Ростов, — еще приятнее будет.
— Горячо! — сказала Марья Генриховна, краснея от удовольствия.
— Это моя чашка, — говорил он. — Только вложите пальчик, все выпью.
— Ну, а ежели Марья Генриховна будет королем? — спросил Ильин.
— Она и так королева!
И приказания ее — закон.
Лицо его было грустно и уныло.
Он не поздоровался с офицерами, почесался и попросил позволения выйти, так как ему загораживали дорогу.
— Да я вестового пошлю… двух! — сказал Ростов. — Полноте, доктор.
— Я сам стану на часы! — сказал Ильин.
— Нет, господа, вы выспались, а я две ночи не спал, — сказал доктор и мрачно сел подле жены, ожидая окончания игры.
XIV
Уже светало; дождик перестал, тучи расходились.
Было сыро и холодно, особенно в непросохшем платье.
Через полчаса выстроенный эскадрон стоял на дороге.
Ростов ехал с Ильиным, не отстававшим от него, стороной дороги, между двойным рядом берез.
И знаток и охотник, он недавно достал себе лихую донскую, крупную и добрую игреневую лошадь, на которой никто не обскакивал его.
Он думал о лошади, об утре, о докторше и ни разу не подумал о предстоящей опасности.
Лошади стали взмыливаться, люди раскраснелись.
— Левое плечо вперед, шагом марш! — скомандовали впереди.
И гусары по линии войск прошли на левый фланг позиции и стали позади наших улан, стоявших в первой линии.
Справа стояла наша пехота густой колонной — это были резервы; повыше ее на горе видны были на чистом-чистом воздухе, в утреннем, косом и ярком, освещении, на самом горизонте, наши пушки.
Впереди за лощиной видны были неприятельские колонны и пушки.
В лощине слышна была наша цепь, уже вступившая в дело и весело перещелкивающаяся с неприятелем.
Ростову, как от звуков самой веселой музыки, стало весело на душе от этих звуков, давно уже не слышанных.
Трап-та-та-тап! — хлопали то вдруг, то быстро один за другим несколько выстрелов.
Гусары простояли около часу на одном месте.
Граф Остерман с свитой проехал сзади эскадрона, остановившись, поговорил с командиром полка и отъехал к пушкам на гору.
Как только уланы сошли под гору, гусарам ведено было подвинуться в гору, в прикрытие к батарее.
Давно не слышанный этот звук еще радостнее и возбудительное подействовал на Ростова, чем прежние звуки стрельбы.
Он, выпрямившись, разглядывал поле сражения, открывавшееся с горы, и всей душой участвовал в движении улан.
Между оранжевыми уланами на рыжих лошадях и позади их, большой кучей, видны были синие французские драгуны на серых лошадях.
XV
Ростов своим зорким охотничьим глазом один из первых увидал этих синих французских драгун, преследующих наших улан.
Уже можно было видеть, как эти, казавшиеся под горой маленькими, люди сталкивались, нагоняли друг друга и махали руками или саблями.
Он оглянулся вокруг себя.
Ротмистр, стоя подле него, точно так же не спускал глаз с кавалерии внизу.
— Лихая бы штука, — сказал ротмистр, — а в самом деле…
Ростов сам не знал, как и почему он это сделал.
Все это он сделал, как он делал на охоте, не думая, не соображая.
Он видел, что драгуны близко, что они скачут, расстроены; он знал, что они не выдержат, он знал, что была только одна минута, которая не воротится, ежели он упустит ее.
Он тронул лошадь, скомандовал и в то же мгновение, услыхав за собой звук топота своего развернутого эскадрона, на полных рысях, стал спускаться к драгунам под гору.
Драгуны были близко.
Почти все французские драгуны скакали назад.
Ростов, выбрав себе одного из них на серой лошади, пустился за ним.
Француз этот, вероятно, офицер — по его мундиру, согнувшись, скакал на своей серой лошади, саблей подгоняя ее.
В то же мгновение, как он сделал это, все оживление Ростова вдруг исчезло.
Офицер упал не столько от удара саблей, который только слегка разрезал ему руку выше локтя, сколько от толчка лошади и от страха.
Ростов, сдержав лошадь, отыскивал глазами своего врага, чтобы увидать, кого он победил.
Драгунский французский офицер одной ногой прыгал на земле, другой зацепился в стремени.
Он, испуганно щурясь, как будто ожидая всякую секунду нового удара, сморщившись, с выражением ужаса взглянул снизу вверх на Ростова.
Лицо его, бледное и забрызганное грязью, белокурое, молодое, с дырочкой на подбородке и светлыми голубыми глазами, было самое не для поля сражения, не вражеское лицо, а самое простое комнатное лицо.
Подскочившие гусары выпростали ему ногу и посадили его на седло.
Впереди бежала, стреляя, французская пехота.
Гусары торопливо поскакали назад с своими пленными.
Ростов скакал назад с другими, испытывая какое-то неприятное чувство, сжимавшее ему сердце.
Нет, он цел.
Осрамился я чем-нибудь?
Нет.
Все не то! — Что-то другое мучило его, как раскаяние. — Да, да, этот французский офицер с дырочкой.
И я хорошо помню, как рука моя остановилась, когда я поднял ее».
Он в своем странном мундире сидел на заводной гусарской лошади и беспокойно оглядывался вокруг себя.
Рана его на руке была почти не рана.
Он притворно улыбнулся Ростову и помахал ему рукой, в виде приветствия.
Ростову все так же было неловко и чего-то совестно.
Он неохотно пил, старался оставаться один и о чем-то все думал.
И разве я это делал для отечества?
И в чем он виноват с своей дырочкой и голубыми глазами?
А как он испугался!
Он думал, что я убью его.
У меня рука дрогнула.
А мне дали Георгиевский крест.
Ничего, ничего не понимаю!»
XVI
д., записанных в медицине, но болезнь, состоящую из одного из бесчисленных соединений в страданиях этих органов.
Они удовлетворяли той вечной человеческой потребности надежды на облегчение, потребности сочувствия и деятельности, которые испытывает человек во время страдания.
Ребенок убьется и тотчас же бежит в руки матери, няньки для того, чтобы ему поцеловали и потерли больное место, и ему делается легче, когда больное место потрут или поцелуют.
Чем строже и сложнее были эти правила, тем утешительнее было для окружающих дело.
Что бы делала графиня, ежели бы она не могла иногда ссориться с больной Наташей за то, что она не вполне соблюдает предписаний доктора?
Доктор ездил каждый день, щупал пульс, смотрел язык и, не обращая внимания на ее убитое лицо, шутил с ней.
Признаки болезни Наташи состояли в том, что она мало ела, мало спала, кашляла и никогда не оживлялась.
И лето 1812 года Ростовы не уезжали в деревню.
XVII
Наташа была спокойнее, но не веселее.
Она не могла петь.
Она говорила и чувствовала, что в это время все мужчины были для нее совершенно то же, что шут Настасья Ивановна.
Внутренний страж твердо воспрещал ей всякую радость.
Да и не было в ней всех прежних интересов жизни из того девичьего, беззаботного, полного надежд склада жизни.
Чаще и болезненнее всего вспоминала она осенние месяцы, охоту, дядюшку и святки, проведенные с Nicolas в Отрадном.
Но уж это навсегда было кончено.
Предчувствие не обманывало ее тогда, что то состояние свободы и открытости для всех радостей никогда уже не возвратится больше.
Но этого мало было.
Она знала это и спрашивала себя: «Что ж дальше?
А дальше ничего не было.
Она почти не выезжала из дому и из приезжавших к ним рада была только одному Пьеру.
Нельзя было нежнее, осторожнее и вместе с тем серьезнее обращаться, чем обращался с нею граф Безухов.
После тех нечаянных слов о том, что, ежели бы он был свободен, он на коленях бы просил ее руки и любви, сказанных в минуту такого сильного волнения для нее, Пьер никогда не говорил ничего о своих чувствах к Наташе; и для нее было очевидно, что те слова, тогда так утешившие ее, были сказаны, как говорятся всякие бессмысленные слова для утешения плачущего ребенка.
В конце Петровского поста Аграфена Ивановна Белова, отрадненская соседка Ростовых, приехала в Москву поклониться московским угодникам.
По совету Аграфены Ивановны, Наташа говела не в своем приходе, а в церкви, в которой, по словам набожной Беловой, был священник весьма строгий и высокой жизни.
Молитвы, которым она больше всего отдавалась, были молитвы раскаяния.
В продолжение всей недели, в которую она вела эту жизнь, чувство это росло с каждым днем.
XVIII
И так как до 11-го июля манифест и воззвание не были получены, то о них и о положении России ходили преувеличенные слухи.
Был жаркий июльский день.
Проходя позади ливрейного лакея, раздвигавшего толпу подле матери, Наташа услыхала голос молодого человека, слишком громким шепотом говорившего о ней:
— Это Ростова, та самая…
— Как похудела, а все-таки хороша!
Она слышала, или ей показалось, что были упомянуты имена Курагина и Болконского.
Впрочем, ей всегда это казалось.
Ей всегда казалось, что все, глядя на нее, только и думают о том, что с ней случилось.
Благообразный, тихий старичок служил с той кроткой торжественностью, которая так величаво, успокоительно действует на души молящихся.
Непонятные для нее самой слезы стояли в груди Наташи, и радостное и томительное чувство волновало ее.
— «Миром господу помолимся».
«Миром, — все вместе, без различия сословий, без вражды, а соединенные братской любовью — будем молиться», — думала Наташа.
— О свышнем мире и о спасении душ наших!
— «Сами себя и живот наш Христу-богу предадим».
Да возьми же меня, возьми меня! — с умиленным нетерпением в душе говорила Наташа, не крестясь, опустив свои тонкие руки и как будто ожидая, что вот-вот невидимая сила возьмет ее и избавит от себя, от своих сожалений, желаний, укоров, надежд и пороков.
Священник вышел в своей лиловой бархатной скуфье, оправил волосы и с усилием стал на колена.
Все сделали то же и с недоумением смотрели друг на друга.
Это была молитва, только что полученная из Синода, молитва о спасении России от вражеского нашествия.
— «Господи боже сил, боже спасения нашего, — начал священник тем ясным, ненапыщенным и кротким голосом, которым читают только одни духовные славянские чтецы и который так неотразимо действует на русское сердце. — Господи боже сил, боже спасения нашего!
Призри ныне в милости и щедротах на смиренные люди твоя, и человеколюбно услыши, и пощади, и помилуй нас.
Се враг смущаяй землю твою и хотяй положити вселенную всю пусту, восста на ны; се людие беззаконии собрашася, еже погубити достояние твое, разорити честный Иерусалим твой, возлюбленную тебе Россию: осквернити храмы твои, раскопати алтари и поругатися святыне нашей.
Доколе, господи, доколе грешницы восхвалятся?
Владыко господи!
Сохрани воинство его; положи лук медян мышцам, во имя твое ополчившихся, и препояши их силою на брань.
Господи!
не изнеможет у тебе спасати во многих и в малых; ты еси бог, да не превозможет противу тебе человек.
Боже отец наших!
Помяни щедроты твоя и милости, яже от века суть: не отвержи нас от лица твоего, ниже возгнушайся недостоинством нашим, но помилуй нас по велицей милости твоей и по множеству щедрот твоих презри беззакония и грехи наша.
Сердце чисто созижди в нас, и дух прав обнови во утробе нашей; всех нас укрепи верою в тя, утверди надеждою, одушеви истинною друг ко другу любовию, вооружи единодушием на праведное защищение одержания, еже дал еси нам и отцем нашим, да не вознесется жезл нечестивых на жребий освященных.
Господи боже наш, в него же веруем и на него же уповаем, не посрами нас от чаяния милости твоея и сотвори знамение во благо, яко да видят ненавидящий нас и православную веру нашу, и посрамятся и погибнут; и да уведят все страны, яко имя тебе господь, и мы людие твои.
Аминь».
Она слушала каждое слово о победе Моисея на Амалика, и Гедеона на Мадиама, и Давида на Голиафа, и о разорении Иерусалима твоего и просила бога с той нежностью и размягченностью, которою было переполнено ее сердце; но не понимала хорошенько, о чем она просила бога в этой молитве.
Она всей душой участвовала в прошении о духе правом, об укреплении сердца верою, надеждою и о воодушевлении их любовью.
Но она тоже не могла сомневаться в правоте читаемой колено-преклонной молитвы.
Она ощущала в душе своей благоговейный и трепетный ужас перед наказанием, постигшим людей за их грехи, и в особенности за свои грехи, и просила бога о том, чтобы он простил их всех и ее и дал бы им всем и ей спокойствия и счастия в жизни.
И ей казалось, что бог слышит ее молитву.
XIX
Этот страшный вопрос: зачем?
Пьеру было открыто одним из братьев-масонов следующее, выведенное из Апокалипсиса Иоанна Богослова, пророчество относительно Наполеона.
Французские буквы, подобно еврейскому число-изображению, по которому первыми десятью буквами означаются единицы, а прочими десятки, имеют следующее значение:
a b c d e f g h i k.. l..m..n..o..p..q..r..s..t.. u…v w.. x.. y.. z
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160
Пьер написал в ответе на этот вопрос: L'empereur Alexandre?
La nation Russe?
Он счел буквы, но сумма цифр выходила гораздо больше или меньше 666-ти.
Он, изменив орфографию, поставив z вместо s, прибавил de, прибавил article le и все не получал желаемого результата.
Тогда ему пришло в голову, что ежели бы ответ на искомый вопрос и заключался в его имени, то в ответе непременно была бы названа его национальность.
Он написал Le Russe Besuhoff и, сочтя цифры, получил 671.
Только 5 было лишних; 5 означает «е», то самое «е», которое было откинуто в article перед словом L'empereur.
Откинув точно так же, хотя и неправильно, «е», Пьер получил искомый ответ; L'Russe Besuhof, равное 666-ти.
Открытие это взволновало его.
Как, какой связью был он соединен с тем великим событием, которое было предсказано в Апокалипсисе, он не знал; но он ни на минуту не усумнился в этой связи.
Пьер накануне того воскресенья, в которое читали молитву, обещал Ростовым привезти им от графа Растопчина, с которым он был хорошо знаком, и воззвание к России, и последние известия из армии.
Поутру, заехав к графу Растопчину, Пьер у него застал только что приехавшего курьера из армии.
Курьер был один из знакомых Пьеру московских бальных танцоров.
— Ради бога, не можете ли вы меня облегчить? — сказал курьер, — у меня полна сумка писем к родителям.
В числе этих писем было письмо от Николая Ростова к отцу.
Пьер взял это письмо.
Кроме того, граф Растопчин дал Пьеру воззвание государя к Москве, только что отпечатанное, последние приказы по армии и свою последнюю афишу.
XX
У Ростовых, как и всегда по воскресениям, обедал кое-кто из близких знакомых.
Пьер за этот год так потолстел, что он был бы уродлив, ежели бы он не был так велик ростом, крупен членами и не был так силен, что, очевидно, легко носил свою толщину.
Он, пыхтя и что-то бормоча про себя, вошел на лестницу.
Кучер его уже не спрашивал, дожидаться ли.
Он знал, что когда граф у Ростовых, то до двенадцатого часу.
Пьер, по привычке клубной, и палку и шляпу оставлял в передней.
Первое лицо, которое он увидал у Ростовых, была Наташа.
Еще прежде, чем он увидал ее, он, снимая плащ в передней, услыхал ее.
Она пела солфеджи в зале.
Он знал, что она не пела со времени своей болезни, и потому звук ее голоса удивил и обрадовал его.
— И прекрасно.
— Как я рада, что вы приехали!
Я нынче так счастлива! — сказала она с тем прежним оживлением, которого уже давно не видел в ней Пьер. — Вы знаете, Nicolas получил Георгиевский крест.
Я так горда за него.
— Как же, я прислал приказ.
Ну, я вам не хочу мешать, — прибавил он и хотел пройти в гостиную.
Наташа остановила его.
— Граф, что это, дурно, что я пою? — сказала она, покраснев, но, не спуская глаз, вопросительно глядя на Пьера.
— Нет… Отчего же?
Напротив… Но отчего вы меня спрашиваете?
— Я сама не знаю, — быстро отвечала Наташа, — но я ничего бы не хотела сделать, что бы вам не нравилось.
Я вам верю во всем.
Как вы думаете?
Как вы думаете?
— Я думаю… — сказал Пьер. — Ему нечего прощать… Ежели бы я был на его месте… — По связи воспоминаний, Пьер мгновенно перенесся воображением к тому времени, когда он, утешая ее, сказал ей, что ежели бы он был не он, а лучший человек в мире и свободен, то он на коленях просил бы ее руки, и то же чувство жалости, нежности, любви охватило его, и те же слова были у него на устах.
— Да вы — вы, — сказала она, с восторгом произнося это слово вы, — другое дело.
Добрее, великодушнее, лучше вас я не знаю человека, и не может быть.
В это же время из гостиной выбежал Петя.
Он готовился в университет, но в последнее время, с товарищем своим Оболенским, тайно решил, что пойдет в гусары.
Он просил его узнать, примут ли его в гусары.
Пьер шел по гостиной, не слушая Петю.
— Ну что мое дело, Петр Кирилыч.
Ради бога!
Одна надежда на вас, — говорил Петя.
— Ах да, твое дело.
В гусары-то?
Скажу, скажу.
Нынче скажу все.
— Ну что, mon cher, ну что, достали манифест? — спросил старый граф. — А графинюшка была у обедни у Разумовских, молитву новую слышала.
Да, поздравляю вас.
— Да, да, слава богу.
Ну, а из армии что?
Под Смоленском уже, говорят, — отвечал Пьер.
— Боже мой, боже мой! — сказал граф. — Где же манифест?
— Воззвание!
— Ей-богу, не знаю, куда я его дел, — сказал он.
— Ну уж, вечно растеряет все, — сказала графиня.
Наташа вошла с размягченным, взволнованным лицом и села, молча глядя на Пьера.
— Ей-богу, я съезжу, я дома забыл.
Непременно…
— Ну, к обеду опоздаете.
— Ах, и кучер уехал.
Пьер было хотел читать.
— Нет, после обеда, — сказал старый граф, видимо, в этом чтении предвидевший большое удовольствие.
— Хватают, хватают, — сказал граф, — я графине и то говорю, чтобы поменьше говорила по-французски.
Пьер был молчалив и задумчив во все время этого обеда.
Он, как бы не понимая, посмотрел на графа при этом обращении.
— Да, да, на войну, — сказал он, — нет!
Какой я воин!
А впрочем, все так странно, так странно!
Да я и сам не понимаю.
После обеда граф уселся покойно в кресло и с серьезным лицом попросил Соню, славившуюся мастерством чтения, читать.
— «Первопрестольной столице нашей Москве.
Граф, закрыв глаза, слушал, порывисто вздыхая в некоторых местах.
Наташа сидела вытянувшись, испытующе и прямо глядя то на отца, то на Пьера.
Пьер чувствовал на себе ее взгляд и старался не оглядываться.
Графиня неодобрительно и сердито покачивала головой против каждого торжественного выражения манифеста.
Она во всех этих словах видела только то, что опасности, угрожающие ее сыну, еще не скоро прекратятся.
Шиншин, сложив рот в насмешливую улыбку, очевидно приготовился насмехаться над тем, что первое представится для насмешки: над чтением Сони, над тем, что скажет граф, даже над самым воззванием, ежели не представится лучше предлога.
— Вот так патриотка! — сказал Шиншин.
— Совсем не патриотка, а просто… — обиженно отвечала Наташа. — Вам все смешно, а это совсем не шутка…
— Какие шутки! — повторил граф. — Только скажи он слово, мы все пойдем… Мы не немцы какие-нибудь…
— А заметили вы, — сказал Пьер, — что сказало: «для совещания».
— Ну уж там для чего бы ни было…
— Ну теперь, папенька, я решительно скажу — и маменька тоже, как хотите, — я решительно скажу, что вы пустите меня в военную службу, потому что я не могу… вот и всё…
— Вот и договорился! — сказала она.
Но граф в ту же минуту оправился от волнения.
— Ну, ну, — сказал он. — Вот воин еще!
Глупости-то оставь: учиться надо.
— Это не глупости, папенька.
Оболенский Федя моложе меня и тоже идет, а главное, все равно я не могу ничему учиться теперь, когда… — Петя остановился, покраснел до поту и проговорил-таки: — когда отечество в опасности.
— Полно, полно, глупости…
— А я вам говорю.
Вот и Петр Кириллович скажет…
— Я тебе говорю — вздор, еще молоко не обсохло, а в военную службу хочет!
— Петр Кириллович, что ж, пойдем покурить…
Пьер находился в смущении и нерешительности.
Непривычно-блестящие и оживленные глаза Наташи беспрестанно, больше чем ласково обращавшиеся на него, привели его в это состояние.
— Нет, я, кажется, домой поеду…
— Как домой, да вы вечер у нас хотели… И то редко стали бывать.
А эта моя… — сказал добродушно граф, указывая на Наташу, — только при вас и весела…
— Да, я забыл… Мне непременно надо домой… Дела… — поспешно сказал Пьер.
— Ну так до свидания, — сказал граф, совсем уходя из комнаты.
— Отчего вы уезжаете?
Отчего вы расстроены?
Отчего?.. — спросила Пьера Наташа, вызывающе глядя ему в глаза.
«Оттого, что я тебя люблю! — хотел он сказать, но он не сказал этого, до слез покраснел и опустил глаза.
— Отчего?
нет, скажите, — решительно начала было Наташа и вдруг замолчала.
Они оба испуганно и смущенно смотрели друг на друга.
Он попытался усмехнуться, но не мог: улыбка его выразила страдание, и он молча поцеловал ее руку и вышел.
XXI
Все сделали, как будто ничего не заметили, когда он к чаю пришел молчаливый и мрачный, с заплаканными глазами.
В это утро Петя долго одевался, причесывался и устроивал воротнички так, как у больших.
Но чем дальше он шел, чем больше он развлекался все прибывающим и прибывающим у Кремля народом, тем больше он забывал соблюдение степенности и медлительности, свойственных взрослым людям.
Подходя к Кремлю, он уже стал заботиться о том, чтобы его не затолкали, и решительно, с угрожающим видом выставил по бокам локти.
Но в Троицких воротах, несмотря на всю его решительность, люди, которые, вероятно, не знали, с какой патриотической целью он шел в Кремль, так прижали его к стене, что он должен был покориться и остановиться, пока в ворота с гудящим под сводами звуком проезжали экипажи.
Около Пети стояла баба с лакеем, два купца и отставной солдат.
Что ж лезть-то!
Петя отер руками пот, покрывавший его лицо, и поправил размочившиеся от пота воротнички, которые он так хорошо, как у больших, устроил дома.
Петя чувствовал, что он имеет непрезентабельный вид, и боялся, что ежели таким он представится камергерам, то его не допустят до государя.
Но оправиться и перейти в другое место не было никакой возможности от тесноты.
Один из проезжавших генералов был знакомый Ростовых.
Когда все экипажи проехали, толпа хлынула и вынесла и Петю на площадь, которая была вся занята народом.
Не только по площади, но на откосах, на крышах, везде был народ.
Петю сдавили так, что он не мог дышать, и все закричало: «Ура!
урра!
ура!» Петя поднимался на цыпочки, толкался, щипался, но ничего не мог видеть, кроме народа вокруг себя.
На всех лицах было одно общее выражение умиления и восторга.
Одна купчиха, стоявшая подле Пети, рыдала, и слезы текли у нее из глаз.
— Отец, ангел, батюшка! — приговаривала она, отирая пальцем слезы.
— Ура! — кричали со всех сторон.
Когда он пришел в себя, какое-то духовное лицо, с пучком седевших волос назади, в потертой синей рясе, вероятно, дьячок, одной рукой держал его под мышку, другой охранял от напиравшей толпы.
— Барчонка задавили! — говорил дьячок. — Что ж так!..
легче… задавили, задавили!
Те, которые стояли ближе, услуживали ему, расстегивали его сюртучок, усаживали на возвышение пушки и укоряли кого-то, — тех, кто раздавил его.
Что же это!
Душегубство делать!
Дьячок несколько раз повторял слово соборне, которого не понимал Петя.
Два молодые мещанина шутили с дворовыми девушками, грызущими орехи.
Совпадение чувства боли и страха, когда его сдавили, с чувством восторга еще более усилило в нем сознание важности этой минуты.
Наконец вышли еще четверо мужчин в мундирах и лентах из дверей собора.
«Ура!
— Который?
Толпа побежала за государем, проводила его до дворца и стала расходиться.
Было уже поздно, и Петя ничего не ел, и пот лил с него градом; но он не уходил домой и вместе с уменьшившейся, но еще довольно большой толпой стоял перед дворцом, во время обеда государя, глядя в окна дворца, ожидая еще чего-то и завидуя одинаково и сановникам, подъезжавшим к крыльцу — к обеду государя, и камер-лакеям, служившим за столом и мелькавшим в окнах.
Народ, с Петей в середине, бросился к балкону.
— Ангел, отец!
Довольно большой обломок бисквита, который держал в руке государь, отломившись, упал на перилы балкона, с перил на землю.
Ближе всех стоявший кучер в поддевке бросился к этому кусочку бисквита и схватил его.
Он бросился и сбил с ног старушку, ловившую бисквит.
Как ни счастлив был Петя, но ему все-таки грустно было идти домой и знать, что все наслаждение этого дня кончилось.
XXII
Залы были полны.
В первой были дворяне в мундирах, во второй купцы с медалями, в бородах и синих кафтанах.
По зале Дворянского собрания шел гул и движение.
У одного большого стола, под портретом государя, сидели на стульях с высокими спинками важнейшие вельможи; но большинство дворян ходило по зале.
Особенно поразительны были старики, подслеповатые, беззубые, плешивые, оплывшие желтым жиром или сморщенные, худые.
Так же как на лицах толпы, которую на площади видел Петя, на всех этих лицах была поразительна черта противоположности: общего ожидания чего-то торжественного и обыкновенного, вчерашнего — бостонной партии, Петрушки-повара, здоровья Зинаиды Дмитриевны и т.
п.
Пьер, с раннего утра стянутый в неловком, сделавшемся ему узким дворянском мундире, был в залах.
И он, полагая, что в этом смысле приближается что-то важное, то, чего он ждал давно, ходил, присматривался, прислушивался к говору, но нигде не находил выражения тех мыслей, которые занимали его.
Был прочтен манифест государя, вызвавший восторг, и потом все разбрелись, разговаривая.
Все больше желали слушать, чем говорить.
Один мужчина средних лет, мужественный, красивый, в отставном морском мундире, говорил в одной из зал, и около него столпились.
Пьер подошел к образовавшемуся кружку около говоруна и стал прислушиваться.
Пьер протолкался в середину кружка, прислушался и убедился, что говоривший действительно был либерал, но совсем в другом смысле, чем думал Пьер.
Моряк говорил тем особенно звучным, певучим, дворянским баритоном, с приятным грассированием и сокращением согласных, тем голосом, которым покрикивают: «Чеаек, трубку!», и тому подобное.
Он говорил с привычкой разгула и власти в голосе.
— Что ж, что смоляне предложили ополченцев госуаю.
Разве нам смоляне указ?
Разве мы забыли ополченье в седьмом году!
Граф Илья Андреич, сладко улыбаясь, одобрительно кивал головой.
— И что же, разве наши ополченцы составили пользу для государства?
Никакой!
только разорили наши хозяйства.
Лучше еще набор… а то вернется к вам ни солдат, ни мужик, и только один разврат.
Он выдвинулся вперед, чувствуя себя одушевленным, сам не зная еще чем и сам не зная еще, что он скажет.
Он только что открыл рот, чтобы говорить, как один сенатор, совершенно без зубов, с умным и сердитым лицом, стоявший близко от оратора, перебил Пьера.
— Я полагаю, милостивый государь, — шамкая беззубым ртом, сказал сенатор, — что мы призваны сюда не для того, чтобы обсуждать, что удобнее для государства в настоящую минуту — набор или ополчение.
Пьер вдруг нашел исход своему одушевлению.
Пьер выступил вперед и остановил его.
Многие поотошли от кружка, заметив презрительную улыбку сенатора и то, что Пьер говорит вольно; только Илья Андреич был доволен речью Пьера, как он был доволен речью моряка, сенатора и вообще всегда тою речью, которую он последнею слышал.
Сильнее всех напал на него давно знакомый ему, всегда хорошо расположенный к нему игрок в бостон, Степан Степанович Апраксин.
Степан Степанович был в мундире, и, от мундира ли, или от других причин, Пьер увидал перед собой совсем другого человека.
Степан Степанович, с вдруг проявившейся старческой злобой на лице, закричал на Пьера:
Войска движутся сообразно с движениями неприятеля — войска убывают и прибывают…
Другой голос человека, среднего роста, лет сорока, которого Пьер в прежние времена видал у цыган и знал за нехорошего игрока в карты и который, тоже измененный в мундире, придвинулся к Пьеру, перебил Апраксина.
— Да и не время рассуждать, — говорил голос этого дворянина, — а нужно действовать: война в России.
А бредни надо оставить, ежели мы сыны отечества.
Мы покажем Европе, как Россия восстает за Россию, — кричал дворянин.
Он чувствовал, что звук его слов, независимо от того, какую они заключали мысль, был менее слышен, чем звук слов оживленного дворянина.
— Вот так, так!
Это так!
Пьер сделался последним.
Много ораторов говорило после оживленного дворянина, и все говорили в том же тоне.
Многие говорили прекрасно и оригинально.
— Да, да, при раскатах грома! — повторяли одобрительно в задних рядах.
Толпа подошла к большому столу, у которого, в мундирах, в лентах, седые, плешивые, сидели семидесятилетние вельможи-старики, которых почти всех, по домам с шутами и в клубах за бостоном, видал Пьер.
Толпа подошла к столу, не переставая гудеть.
Один за другим, и иногда два вместе, прижатые сзади к высоким спинкам стульев налегающею толпой, говорили ораторы.
Он не отрекся от своих мыслей, но чувствовал себя в чем-то виноватым и желал оправдаться.
Один ближайший старичок оглянулся на него, но тотчас был отвлечен криком, начавшимся на другой стороне стола.
— Да, Москва будет сдана!
Она будет искупительницей! — кричал один.
— Он враг человечества! — кричал другой. — Позвольте мне говорить… Господа, вы меня давите…
XXIII
В это время быстрыми шагами перед расступившейся толпой дворян, в генеральском мундире, с лентой через плечо, с своим высунутым подбородком и быстрыми глазами, вошел граф Растопчин.
Все совещание прошло больше чем тихо.
д.
— Государь!
Государю отвечал другой голос, сообщавший о только что состоявшемся постановлении дворянства.
Благодарю вас от лица отечества.
— Да, всего дороже… царское слово, — рыдая, говорил сзади голос Ильи Андреича, ничего не слышавшего, но все понимавшего по-своему.
Он пробыл там около десяти минут.
Пьер в числе других увидал государя, выходящего из залы купечества со слезами умиления на глазах.
Когда Пьер увидал государя, он выходил, сопутствуемый двумя купцами.
Один был знаком Пьеру, толстый откупщик, другой — голова, с худым, узкобородым, желтым лицом.
Оба они плакали.
У худого стояли слезы, но толстый откупщик рыдал, как ребенок, и все твердил:
Пьер не чувствовал в эту минуту уже ничего, кроме желания показать, что все ему нипочем и что он всем готов жертвовать.
Узнав, что граф Мамонов жертвует полк, Безухов тут же объявил графу Растопчину, что он отдает тысячу человек и их содержание.
I
Александр отказывался от всех переговоров потому, что он лично чувствовал себя оскорбленным.
Ростов поскакал в атаку на французов потому, что он не мог удержаться от желания проскакаться по ровному полю.
И так точно, вследствие своих личных свойств, привычек, условий и целей, действовали все те неперечислимые лица, участники этой войны.
Они боялись, тщеславились, радовались, негодовали, рассуждали, полагая, что они знают то, что они делают, и что делают для себя, а все были непроизвольными орудиями истории и производили скрытую от них, но понятную для нас работу.
Такова неизменная судьба всех практических деятелей, и тем не свободнее, чем выше они стоят в людской иерархии.
Об исходе каждого совершающегося события всегда бывает так много предположений, что, чем бы оно ни кончилось, всегда найдутся люди, которые скажут: «Я тогда еще сказал, что это так будет», забывая совсем, что в числе бесчисленных предположений были делаемы и совершенно противоположные.
Все факты совершенно противоречат таким предположениям.
Император находится при армии для воодушевления ее в отстаивании каждого шага русской земли, а не для отступления.
Факты говорят очевидно, что ни Наполеон не предвидел опасности в движении на Москву, ни Александр и русские военачальники не думали тогда о заманивании Наполеона, а думали о противном.
Все происходит нечаянно.
Армии разрезаны при начале кампании.
А кажется, и придумано это им потому, что ему не хочется подчиняться ненавистному и младшему чином немцу Барклаю.
И эта поездка государя и Москву утрояет силы русского войска.
Барклай стоит за осторожность.
Цесаревич намекает на измену и требует генерального сражения.
В Смоленске, наконец, как ни не желал того Багратион, соединяются армии.
Багратион в карете подъезжает к дому, занимаемому Барклаем.
Барклай надевает шарф, выходит навстречу и рапортует старшему чином Багратиону.
Багратион, в борьбе великодушия, несмотря на старшинство чина, подчиняется Барклаю; но, подчинившись, еще меньше соглашается с ним.
Багратион лично, по приказанию государя, доносит ему.
Я думал, истинно служу государю и отечеству, а на поверку выходит, что я служу Барклаю.
Признаюсь, не хочу». Рой Браницких, Винцингероде и тому подобных еще больше отравляет сношения главнокомандующих, и выходит еще меньше единства.
Посылается генерал для осмотра позиции.
Генерал этот, ненавидя Барклая, едет к приятелю, корпусному командиру, и, просидев у него день, возвращается к Барклаю и осуждает по всем пунктам будущее поле сражения, которого он не видал.
Сражение дается.
Убиваются тысячи с той и с другой стороны.
Смоленск оставляется вопреки воле государя и всего народа.
II
— Ну что, довольна теперь? — сказал он ей, — поссорила с сыном!
Довольна?
Тебе только и нужно было!
Довольна?..
Мне это больно, больно.
Я стар и слаб, и тебе этого хотелось.
Ну радуйся, радуйся… — И после этого княжна Марья в продолжение недели не видала своего отца.
Он был болен и не выходил из кабинета.
Один Тихон ходил за ним.
Вид его и холодный тон с княжной Марьей как будто говорил ей: «Вот видишь, ты выдумала на меня, налгала князю Андрею про отношения мои с этой француженкой и поссорила меня с ним; а ты видишь, что мне не нужны ни ты, ни француженка».
О войне княжна Марья думала так, как думают о войне женщины.
Бедный муж мой переносит труды и голод в жидовских корчмах; но новости, которые я имею, еще более воодушевляют меня.
Вы слышали, верно, о героическом подвиге Раевского, обнявшего двух сыновей и сказавшего: «Погибну с ними, но не поколеблемся!
Мы проводим время, как можем; но на войне, как на войне.
Княжна Алина и Sophie сидят со мною целые дни, и мы, несчастные вдовы живых мужей, за корпией делаем прекрасные разговоры; только вас, мой друг, недостает… и т.
д.
Тон князя был так спокоен и уверен, что княжна Марья, не рассуждая, верила ему.
Он заложил еще новый сад и новый корпус, строение для дворовых.
Первого августа было получено второе письмо от князя Андрея.
Второе письмо князя Андрея, писанное из-под Витебска, после того как французы заняли его, состояло из краткого описания всей кампании с планом, нарисованным в письме, и из соображений о дальнейшем ходе кампании.
— Получил от князя Андрея нынче, — сказал он княжне Марье, — не читала?
M-lle Bourienne радостно вскочила.
— Ах нет, — нахмурившись, крикнул он. — Поди ты, Михаил Иваныч.
Михаил Иваныч встал и пошел в кабинет.
Но только что он вышел, старый князь, беспокойно оглядывавшийся, бросил салфетку и пошел сам.
— Ничего-то не умеют, все перепутают.
Пока он ходил, княжна Марья, Десаль, m-lle Bourienne и даже Николушка молча переглядывались.
Прочтя письмо, княжна Марья вопросительно взглянула на отца.
Он смотрел на план, очевидно, погруженный в свои мысли.
— Я!
я!.. — как бы неприятно пробуждаясь, сказал князь, не спуская глаз с плана постройки.
— Весьма может быть, что театр войны так приблизится к нам…
— Ха-ха-ха!
— При ростепели снегов потонут в болотах Польши.
— Но, князь, — робко сказал Десаль, — в письме говорится о Витебске…
— А, в письме, да… — недовольно проговорил князь, — да… да… — Лицо его приняло вдруг мрачное выражение.
Он помолчал. — Да, он пишет, французы разбиты, при какой это реке?
— А разве не пишет?
Ну, я сам не выдумал же. — Все долго молчали.
Михаил Иваныч подошел к плану, и князь, поговорив с ним о плане новой постройки, сердито взглянув на княжну Марью и Десаля, ушел к себе.
Ввечеру Михаил Иваныч, присланный от князя, пришел к княжне Марье за письмом князя Андрея, которое забыто было в гостиной.
Княжна Марья подала письмо.
Читали немножко, а теперь, — понизив голос, сказал Михаил Иваныч, — у бюра, должно, завещанием занялись.
— А Алпатыча посылают в Смоленск? — спросила княжна Марья.
— Как же-с, уж он давно ждет.
III
Когда Михаил Иваныч вошел, у него в глазах стояли слезы воспоминания о том времени, когда он писал то, что читал теперь.
Он взял из рук Михаила Иваныча письмо, положил в карман, уложил бумаги и позвал уже давно дожидавшегося Алпатыча.
Он походил по комнате и заглянул в памятную записку.
Потом были нужны задвижки к дверям новой постройки, непременно такого фасона, которые выдумал сам князь.
Он сел, задумался и, закрыв глаза, задремал.
Алпатыч пошевелился.
— Ну, ступай, ступай; ежели что нужно, я пришлю.
Алпатыч вышел.
Уже было поздно, когда он встал, запечатав письмо.
Он ходил, примеривая каждый уголок.
Диван этот был страшен ему, вероятно по тяжелым мыслям, которые он передумал, лежа на нем.
Нигде не было хорошо, но все-таки лучше всех был уголок в диванной за фортепиано: он никогда еще не спал тут.
«Ох, как тяжело!
Он сделал, поджав губы, в двадцатый раз это усилие и лег.
Это бывало с ним почти каждую ночь.
Он открыл закрывшиеся было глаза.
— Нет спокоя, проклятые! — проворчал он с гневом на кого-то.
Задвижки?
Нет, про это сказал.
Нет, что-то такое, что-то в гостиной было.
Княжна Марья что-то врала.
В кармане что-то — не вспомню».
— Тишка!
Об чем за обедом говорили?
— Об князе, Михайле…
Знаю, письмо князя Андрея.
Княжна Марья читала.
Тут только в тишине ночи, при слабом свете из-под зеленого колпака, он, прочтя письмо, в первый раз на мгновение понял его значение.
— Тишка! — Тихон вскочил. — Нет, не надо, не надо! — прокричал он.
Он спрятал письмо под подсвечник и закрыл глаза.
И он вспоминает все те слова, которые сказаны были тогда при первом свидании с Потемкиным.
IV
Колокольчик был подвязан, и бубенчики заложены бумажками.
Но Алпатыч любил колокольчики и бубенчики в дальней дороге.
Придворные Алпатыча, земский, конторщик, кухарка — черная, белая, две старухи, мальчик-казачок, кучера и разные дворовые провожали его.
Свояченица старушка тайком сунула узелок.
Один из кучеров подсадил его под руку.
— Ну, ну, бабьи сборы!
Бабы, бабы! — пыхтя, проговорил скороговоркой Алпатыч точно так, как говорил князь, и сел в кибиточку.
Отдав последние приказания о работах земскому и в этом уж не подражая князю, Алпатыч снял с лысой головы шляпу и перекрестился троекратно.
— Вы, ежели что… вы вернитесь, Яков Алпатыч; ради Христа, нас пожалей, — прокричала ему жена, намекавшая на слухи о войне и неприятеле.
— Бабы, бабы, бабьи сборы, — проговорил Алпатыч про себя и поехал, оглядывая вокруг себя поля, где с пожелтевшей рожью, где с густым, еще зеленым овсом, где еще черные, которые только начинали двоить.
Два раза покормив дорогой, к вечеру 4-го августа Алпатыч приехал в город.
По дороге Алпатыч встречал и обгонял обозы и войска.
Подъезжая к Смоленску, он слышал дальние выстрелы, но звуки эти не поразили его.
Все интересы жизни Алпатыча уже более тридцати лет были ограничены одной волей князя, и он никогда не выходил из этого круга.
Ферапонтов был толстый, черный, красный сорокалетний мужик, с толстыми губами, с толстой шишкой-носом, такими же шишками над черными, нахмуренными бровями и толстым брюхом.
Ферапонтов, в жилете, в ситцевой рубахе, стоял у лавки, выходившей на улицу.
Увидав Алпатыча, он подошел к нему.
— Добро пожаловать, Яков Алпатыч.
Народ из города, а ты в город, — сказал хозяин.
— Что ж так, из города? — сказал Алпатыч.
— И я говорю, — народ глуп.
Всё француза боятся.
— Бабьи толки, бабьи толки! — проговорил Алпатыч.
— Так-то и я сужу, Яков Алпатыч.
Я говорю, приказ есть, что не пустят его, — значит, верно.
Да и мужики по три рубля с подводы просят — креста на них нет!
Яков Алпатыч невнимательно слушал.
Утро было солнечное, и с восьми часов было уже жарко.
На улицах было много народу, куда-то спешащего, много солдат, но так же, как и всегда, ездили извозчики, купцы стояли у лавок и в церквах шла служба.
Алпатыч прошел в лавки, в присутственные места, на почту и к губернатору.
У дома губернатора Алпатыч нашел большое количество народа, казаков и дорожный экипаж, принадлежавший губернатору.
На крыльце Яков Алпатыч встретил двух господ дворян, из которых одного он знал.
Знакомый ему дворянин, бывший исправник, говорил с жаром.
Эх, перевешал бы разбойников…
— Да ну, будет, — говорил другой.
— А мне что за дело, пускай слышит!
Что ж, мы не собаки, — сказал бывший исправник и, оглянувшись, увидал Алпатыча.
— А, Яков Алпатыч, ты зачем?
— Да вот и узнавай, — прокричал помещик, — довели, что ни подвод, ничего!..
Алпатыч покачал головой и пошел на лестницу.
В приемной были купцы, женщины, чиновники, молча переглядывавшиеся между собой.
Алпатыч продвинулся вперед и при следующем выходе чиновника, заложив руку зазастегнутый сюртук, обратился к чиновнику, подавая ему два письма.
— Господину барону Ашу от генерала аншефа князя Болконского, — провозгласил он так торжественно и значительно, что чиновник обратился к нему и взял его письмо.
Через несколько минут губернатор принял Алпатыча и поспешно сказал ему:
— Доложи князю и княжне, что мне ничего не известно было: я поступал по высшим приказаниям — вот…
Он дал бумагу Алпатычу.
Я сам сейчас еду.
На лице губернатора изобразился ужас.
Бумага, которую дал губернатор Алпатычу, была следующая:
«Уверяю вас, что городу Смоленску не предстоит еще ни малейшей опасности, и невероятно, чтобы оный ею угрожаем был.
Народ беспокойно сновал по улицам.
Наложенные верхом возы с домашней посудой, стульями, шкафчиками то и дело выезжали из ворот домов и ехали по улицам.
В соседнем доме Ферапонтова стояли повозки и, прощаясь, выли и приговаривали бабы.
Алпатыч более поспешным шагом, чем он ходил обыкновенно, вошел во двор и прямо пошел под сарай к своим лошадям и повозке.
В хозяйской горнице слышался детский плач, надрывающиеся рыдания женщины и гневный, хриплый крик Ферапонтова.
— До смерти убил — хозяйку бил!..
Так бил, так волочил!..
— За что? — спросил Алпатыч.
Дело женское!
Как зачал бить.
Так бил, так волочил!
Ферапонтов вышел за ней и, увидав Алпатыча, оправил жилет, волосы, зевнул и вошел в горницу за Алпатычем.
— Сочтем!
Что ж, у губернатора был? — спросил Ферапонтов. — Какое решение вышло?
Алпатыч отвечал, что губернатор ничего решительно не сказал ему.
— По нашему делу разве увеземся? — сказал Ферапонтов. — Дай до Дорогобужа по семи рублей за подводу.
И я говорю: креста на них нет! — сказал он.
— Селиванов, тот угодил в четверг, продал муку в армию по девяти рублей за куль.
Сказано, не пустят.
Алпатыч собрал свои покупки, передал их вошедшему кучеру, расчелся с хозяином.
В воротах прозвучал звук колес, копыт и бубенчиков выезжавшей кибиточки.
Было уже далеко за полдень; половина улицы была в тени, другая была ярко освещена солнцем.
Алпатыч взглянул в окно и пошел к двери.
Вдруг послышался странный звук дальнего свиста и удара, и вслед за тем раздался сливающийся гул пушечной пальбы, от которой задрожали стекла.
Алпатыч вышел на улицу; по улице пробежали два человека к мосту.
Но звуки эти почти не слышны были и не обращали внимания жителей в сравнении с звуками пальбы, слышными за городом.
Народ первое время не понимал значения этого бомбардирования.
Звуки падавших гранат и ядер возбуждали сначала только любопытство.
К воротам вышли кухарка и лавочник.
Из-за угла вышло несколько человек людей, оживленно разговаривая.
— То-то сила! — говорил один. — И крышку и потолок так в щепки и разбило.
— Как свинья и землю-то взрыло, — сказал другой. — Вот так важно, вот так подбодрил! — смеясь, сказал он. — Спасибо, отскочил, а то бы она тебя смазала.
Народ обратился к этим людям.
Алпатыч садился в кибиточку.
Хозяин стоял в воротах.
— Вот чуда-то, — приговаривала она, но, услыхав голос хозяина, она вернулась, обдергивая подоткнутую юбку.
— Злодей, что ж ты это делаешь? — прокричал хозяин, подбегая к кухарке.
В то же мгновение с разных сторон жалобно завыли женщины, испуганно заплакал ребенок и молча столпился народ с бледными лицами около кухарки.
— Ой-о-ох, голубчики мои!
Голубчики мои белые!
Не дайте умереть!
Голубчики мои белые!..
Кухарку с бедром, разбитым гранатным осколком, снесли в кухню.
Алпатыч, его кучер, Ферапонтова жена с детьми, дворник сидели в подвале, прислушиваясь.
Гул орудий, свист снарядов и жалостный стон кухарки, преобладавший над всеми звуками, не умолкали ни на мгновение.
Хозяйка то укачивала и уговаривала ребенка, то жалостным шепотом спрашивала у всех входивших в подвал, где был ее хозяин, оставшийся на улице.
Вошедший в подвал лавочник сказал ей, что хозяин пошел с народом в собор, где поднимали смоленскую чудотворную икону.
К сумеркам канонада стала стихать.
Алпатыч вышел из подвала и остановился в дверях.
Прежде ясное вечера нее небо все было застлано дымом.
На улице не рядами, а как муравьи из разоренной кочки, в разных мундирах и в разных направлениях, проходили и пробегали солдаты.
В глазах Алпатыча несколько из них забежали на двор Ферапонтова.
Алпатыч вышел к воротам.
— Сдают город, уезжайте, уезжайте, — сказал ему заметивший его фигуру офицер и тут же обратился с криком к солдатам:
— Я вам дам по дворам бегать! — крикнул он.
Алпатыч вернулся в избу и, кликнув кучера, велел ему выезжать.
Вслед за Алпатычем и за кучером вышли и все домочадцы Ферапонтова.
Алпатыч с кучером трясущимися руками расправлял запутавшиеся вожжи и постромки лошадей под навесом.
— Тащи всё, ребята!
Не доставайся дьяволам! — закричал он, сам хватая мешки и выкидывая их на улицу.
Некоторые солдаты, испугавшись, выбежали, некоторые продолжали насыпать.
Увидав Алпатыча, Ферапонтов обратился к нему.
— Решилась!
Расея! — крикнул он. — Алпатыч!
решилась!
Сам запалю.
Решилась… — Ферапонтов побежал на двор.
Хозяйка Ферапонтова с детьми сидела также на телеге, ожидая того, чтобы можно было выехать.
Была уже совсем ночь.
На небе были звезды и светился изредка застилаемый дымом молодой месяц.
На спуске к Днепру повозки Алпатыча и хозяйки, медленно двигавшиеся в рядах солдат и других экипажей, должны были остановиться.
Пожар уже догорал.
Солдаты шныряли беспрестанно взад и вперед мимо пожара, и Алпатыч видел, как два солдата и с ними какой-то человек во фризовой шинели тащили из пожара через улицу на соседний двор горевшие бревна; другие несли охапки сена.
Алпатыч подошел к большой толпе людей, стоявших против горевшего полным огнем высокого амбара.
Стены были все в огне, задняя завалилась, крыша тесовая обрушилась, балки пылали.
Очевидно, толпа ожидала той минуты, когда завалится крыша.
Этого же ожидал Алпатыч.
— Алпатыч! — вдруг окликнул старика чей-то знакомый голос.
— Батюшка, ваше сиятельство, — отвечал Алпатыч, мгновенно узнав голос своего молодого князя.
— Ты как здесь? — спросил он.
— Ваше… ваше сиятельство, — проговорил Алпатыч и зарыдал… — Ваше, ваше… или уж пропали мы?
Отец…
Пламя ярко вспыхнуло в эту минуту и осветило Алпатычу бледное и изнуренное лицо его молодого барина.
Алпатыч рассказал, как он был послан и как насилу мог уехать.
— Что же, ваше сиятельство, или мы пропали? — спросил он опять.
Он писал сестре:
«Смоленск сдают, — писал он, — Лысые Горы будут заняты неприятелем через неделю.
Уезжайте сейчас в Москву.
Отвечай мне тотчас, когда вы выедете, прислав нарочного в Усвяж».
— Вы полковник? — кричал штабный начальник, с немецким акцентом, знакомым князю Андрею голосом. — В вашем присутствии зажигают дома, а вы стоите?
Что это значит такое?
Что-то затрещало в огне.
— Урруру! — вторя завалившемуся потолку амбара, из которого несло запахом лепешек от сгоревшего хлеба, заревела толпа.
Пламя вспыхнуло и осветило оживленно радостные и измученные лица людей, стоявших вокруг пожара.
Человек во фризовой шинели, подняв кверху руку, кричал:
— Важно!
пошла драть!
Ребята, важно!..
V
От Смоленска войска продолжали отступать.
Жара и засуха стояли более трех недель.
Только сильная роса ночью освежала землю.
Остававшиеся на корню хлеба сгорали и высыпались.
Болота пересохли.
Скотина ревела от голода, не находя корма по сожженным солнцем лугам.
Но по дороге, по большой дороге, по которой шли войска, даже и ночью, даже и по лесам, не было этой прохлады.
Обозы, артиллерия беззвучно шли по ступицу, а пехота по щиколку в мягкой, душной, не остывшей за ночь, жаркой пыли.
Люди шли, обвязавши носы и рты платками.
Пожар Смоленска и оставление его были эпохой для князя Андрея.
Но добр и кроток он был только с своими полковыми, с Тимохиным и т.
Дорожки сада уже заросли, и телята и лошади ходили по английскому парку.
Он окликнул Тараса-садовника.
Никто не откликнулся.
Он был глух и не слыхал подъезда князя Андрея.
Дом был заколочен ставнями.
Одно окно внизу было открыто.
Дворовый мальчик, увидав князя Андрея, вбежал в дом.
Алпатыч, услав семью, один оставался в Лысых Горах; он сидел дома и читал Жития.
Узнав о приезде князя Андрея, он, с очками на носу, застегиваясь, вышел из дома, поспешно подошел к князю и, ничего не говоря, заплакал, целуя князя Андрея в коленку.
Все ценное и дорогое было отвезено в Богучарово.
Хлеб, до ста четвертей, тоже был вывезен; сено и яровой, необыкновенный, как говорил Алпатыч, урожай нынешнего года зеленым взят и скошен — войсками.
У нас еще шестьсот четвертей осталось, — спрашивал Алпатыч.
— Да, отпускай, — сказал он.
Я выписал чин и звание командира для подачи прошения.
Алпатыч, повернув свое лицо к князю Андрею, посмотрел на него; и вдруг торжественным жестом поднял руку кверху.
— Он мой покровитель, да будет воля его! — проговорил он.
Ему жалко стало эту хорошенькую испуганную девочку.
Полагая себя уже в безопасности, они выскочили из засады и, что-то пища тоненькими голосками, придерживая подолы, весело и быстро бежали по траве луга своими загорелыми босыми ножонками.
Был второй час после полдня.
Пыль, все такая же, неподвижно стояла над говором гудевшими, остановившимися войсками.
Ветру не было.
В проезд по плотине на князя Андрея пахнуло тиной и свежестью пруда.
Небольшой мутный с зеленью пруд, видимо, поднялся четверти на две, заливая плотину, потому что он был полон человеческими, солдатскими, голыми барахтавшимися в нем белыми телами, с кирпично-красными руками, лицами и шеями.
На берегах, на плотине, в пруде, везде было белое, здоровое, мускулистое мясо.
Офицер Тимохин, с красным носиком, обтирался на плотине и застыдился, увидав князя, однако решился обратиться к нему:
— То-то хорошо, ваше сиятельство, вы бы изволили! — сказал он.
— Мы сейчас очистим вам. — И Тимохин, еще не одетый, побежал очищать.
— Какой?
Он придумал лучше облиться в сарае.
Я думаю, что министр уже рапортовал об оставлении неприятелю Смоленска.
Больно, грустно, и вся армия в отчаянии, что самое важное место понапрасну бросили.
Я, с моей стороны, просил лично его убедительнейшим образом, наконец и писал; но ничто его не согласило.
Я удержал с 15 тысячами более 35-ти часов и бил их; но он не хотел остаться и 14-ти часов.
Ежели он доносит, что потеря велика, — неправда; может быть, около 4 тысяч, не более, но и того нет.
Хотя бы и десять, как быть, война!
Что стоило еще оставаться два дни?
Слух носится, что вы думаете о мире.
Чтобы помириться, боже сохрани!
Ежели уже так пошло — надо драться, пока Россия может и пока люди на ногах…
Ваш министр, может, хороший по министерству; но генерал не то что плохой, но дрянной, и ему отдали судьбу всего нашего Отечества… Я, право, с ума схожу от досады; простите мне, что дерзко пишу.
Итак, я пишу вам правду: готовьте ополчение.
Ибо министр самым мастерским образом ведет в столицу за собою гостя.
Большое подозрение подает всей армии господин флигель-адъютант Вольцоген.
Он, говорят, более Наполеона, нежели наш, и он советует все министру.
Я не токмо учтив против него, но повинуюсь, как капрал, хотя и старее его.
Это больно; но, любя моего благодетеля и государя, — повинуюсь.
Вообразите, что нашею ретирадою мы потеряли людей от усталости и в госпиталях более 15 тысяч; а ежели бы наступали, того бы не было.
Вся армия плачет совершенно и ругают его насмерть…»
VI
Точно так же у Элен, которую сам Румянцев удостоивал своим посещением и считал замечательно умной женщиной, точно так же как в 1808, так и в 1812 году с восторгом говорили о великой нации и великом человеке и с сожалением смотрели на разрыв с Францией, который, по мнению людей, собиравшихся в салоне Элен, должен был кончиться миром.
В этом кружке иронически и весьма умно, хотя весьма осторожно, осмеивали московский восторг, известие о котором прибыло вместе с государем в Петербург.
Я говорил, что избрание его в начальники ополчения не понравится государю.
Они меня не послушали.
— Все какая-то мания фрондировать, — продолжал он. — И пред кем?
Хорошо он себя зарекомендовал в Букарещте!
Хорош будет генерал слепой!
Он ничего не видит.
В жмурки играть… ровно ничего не видит!
Никто не возражал на это.
24-го июля это было совершенно справедливо.
Но 29 июля Кутузову пожаловано княжеское достоинство.
Но 8 августа был собран комитет из генерал-фельдмаршала Салтыкова, Аракчеева, Вязьмитинова, Лопухина и Кочубея для обсуждения дел войны.
L'homme de beaucoup de merite ухаживал за Анной Павловной по случаю желания назначения попечителем женского учебного заведения императрицы Марии Федоровны.
— Eh bien, vous savez la grande nouvelle?
Le prince Koutouzoff est marechal.
Кутузов — фельдмаршал.
— Mais on dit qu'il est aveugle, mon prince?
Это другой самодержец, — заключил он с победоносной улыбкой.
— Дай бог, дай бог, — сказала Анна Павловна.
Он шепотом сказал:
— Я верно знаю, что Кутузов, как непременное условие, выговорил, чтобы наследник-цесаревич не был при армии: Vous savez ce qu'il a dit a l'Empereur?
Oh je le connais de longue date.
О, я его давно знаю.
VII
Он прав, как и правы все историки, ищущие объяснения событий исторических в воле одного человека; он прав так же, как и русские историки, утверждающие, что Наполеон был привлечен к Москве искусством русских полководцев.
Хороший игрок, проигравший в шахматы, искренно убежден, что его проигрыш произошел от его ошибки, и он отыскивает эту ошибку в начале своей игры, но забывает, что в каждом его шаге, в продолжение всей игры, были такие же ошибки, что ни один его ход не был совершенен.
Ошибка, на которую он обращает внимание, заметна ему только потому, что противник воспользовался ею.
Насколько же сложнее этого игра войны, происходящая в известных условиях времени, и где не одна воля руководит безжизненными машинами, а где все вытекает из бесчисленного столкновения различных произволов?
От Вязьмы было сделано распоряжение Наполеоном для движения прямо на Москву.
Moscou, la capitale asiatique de ce grand empire, la ville sacree des peuples d'Alexandre, Moscou avec ses innombrables eglises en forme de pagodes chinoises!
Эта Moscou не давала покоя воображению Наполеона.
На переходе из Вязьмы к Цареву-Займищу Наполеон верхом ехал на своем соловом энглизированном иноходчике, сопутствуемый гвардией, караулом, пажами и адъютантами.
Он галопом, сопутствуемый переводчиком Lelorgne d'Ideville, догнал Наполеона и с веселым лицом остановил лошадь.
— Eh bien?
Tres intelligent et bavard!
Несколько адъютантов поскакало, и через час крепостной человек Денисова, уступленный им Ростову, Лаврушка, в денщицкой куртке на французском кавалерийском седле, с плутовским и пьяным, веселым лицом подъехал к Наполеону.
— Вы казак?
— Казак-с, ваше благородие.
Действительно, Лаврушка, напившийся пьяным и оставивший барина без обеда, был высечен накануне и отправлен в деревню за курами, где он увлекся мародерством и был взят в плен французами.
Многое из этого была правда.
Но когда Наполеон спросил его, как же думают русские, победят они Бонапарта или нет, Лаврушка прищурился и задумался.
Ну, а коли пройдет три дня апосля того самого числа, тогда, значит, это самое сражение в оттяжку пойдет.
Переводчик передал эти слова Наполеону без окончания, и Бонапарт улыбнулся.
Известие было передано.
«A peine l'interprete de Napoleon, — говорит Тьер, — avait-il parle, que le Cosaque, saisi d'une sorte d'ebahissement, no profera plus une parole et marcha les yeux constamment attaches sur ce conquerant, dont le nom avait penetre jusqu'a lui, a travers les steppes de l'Orient.
Toute sa loquacite s'etait subitement arretee, pour faire place a un sentiment d'admiration naive et silencieuse.
VIII
Он напомнил ей все, в чем он был несправедлив против нее.
То, что он, вопреки опасений княжны Марьи, не велел насильно увезти ее, а только не приказал ей показываться на глаза, обрадовало княжну Марью.
Коляска уже была подана.
Вдруг из аллеи выбежало несколько людей с испуганными лицами.
Княжна Марья выбежала на крыльцо, на цветочную дорожку и в аллею.
Увидав дочь, он зашевелил бессильными губами и захрипел.
Нельзя было понять, чего он хотел.
Его подняли на руки, отнесли в кабинет и положили на тот диван, которого он так боялся последнее время.
Доктор поехал с ними.
Он, очевидно, страдал и физически и нравственно.
Надежды на исцеление не было.
Везти его было нельзя.
И что бы было, ежели бы он умер дорогой?
«Не лучше ли бы было конец, совсем конец! — иногда думала княжна Марья.
Как ни отстраняла она от себя, беспрестанно ей приходили в голову вопросы о том, как она теперь, после того, устроит свою жизнь.
Это были искушения дьявола, и княжна Марья знала это.
Она не могла молиться и не могла плакать, и житейская забота охватила ее.
Со всех сторон слышно было о приближающихся французах, и в одной деревне, в пятнадцати верстах от Богучарова, была разграблена усадьба французскими мародерами.
Исправник, приехав в Богучарово, настаивал на том же, говоря, что в сорока верстах французы, что по деревням ходят французские прокламации и что ежели княжна не уедет с отцом до пятнадцатого, то он ни за что не отвечает.
Несколько раз, просыпаясь, она слышала его кряхтенье, бормотанье, скрип кровати и шаги Тихона и доктора, ворочавших его.
Хотя он и не говорил, но княжна Марья видела, знала, как неприятно было ему всякое выражение страха за него.
Она замечала, как недовольно он отвертывался от ее взгляда, иногда невольно и упорно на него устремленного.
Она знала, что ее приход ночью, в необычное время, раздражит его.
Но с отвращением отгоняла она эти мысли.
К утру он затих, и она заснула.
Та искренность, которая бывает при пробуждении, показала ей ясно то, что более всего в болезни отца занимало ее.
— Да чему же быть?
Чего же я хотела?
Я хочу его смерти! — вскрикнула она с отвращением к себе самой.
Она оделась, умылась, прочла молитвы и вышла на крыльцо.
К крыльцу поданы были без лошадей экипажи, в которые укладывали вещи.
Утро было теплое и серое.
Доктор сошел с лестницы и подошел к ней.
— Ему получше нынче, — сказал доктор. — Я вас искал.
Пойдемте.
Он зовет вас…
— Пойдемте, — сказал доктор.
Княжна Марья вошла к отцу и подошла к кровати.
Он лежал высоко на спине, с своими маленькими, костлявыми, покрытыми лиловыми узловатыми жилками ручками на одеяле, с уставленным прямо левым глазом и с скосившимся правым глазом, с неподвижными бровями и губами.
Княжна Марья подошла и поцеловала его руку.
Левая рука сжала ее руку так, что видно было, что он уже давно ждал ее.
Он задергал ее руку, и брови и губы его сердито зашевелились.
Когда она, переменя положение, подвинулась, так что левый глаз видел ее лицо, он успокоился, на несколько секунд не спуская с нее глаза.
Княжна Марья, напрягая все силы внимания, смотрела на него.
Он сказал что-то, по нескольку раз повторяя свои слова.
— Гага — бои… бои… — повторил он несколько раз.
Доктор думал, что он угадал, и, повторяя его слова, спросил: княжна боится?
— Душа, душа болит, — разгадала и сказала княжна Марья.
— Все мысли!
об тебе… мысли, — потом выговорил он гораздо лучше и понятнее, чем прежде, теперь, когда он был уверен, что его понимают.
Он рукой двигал по ее волосам.
— Я тебя звал всю ночь… — выговорил он.
Он пожал ее руку.
— Не спала ты?
— Нет, я не спала, — сказала княжна Марья, отрицательно покачав головой.
— Душенька… — или — дружок… — Княжна Марья не могла разобрать; но, наверное, по выражению его взгляда, сказано было нежное, ласкающее слово, которого он никогда не говорил. — Зачем не пришла?
«А я желала, желала его смерти! — думала княжна Марья.
Он помолчал.
Он как будто сам знал, что спрос его не имеет смысла.
— Я от него получила письмо, — отвечала княжна Марья.
Он с удивлением и робостью смотрел на нее.
— Где же он?
— Он в армии, mon pere, в Смоленске.
— Да, — сказал он явственно и тихо. — Погибла Россия!
Княжна Марья не могла более удерживаться и плакала тоже, глядя на его лицо.
Рыдания его прекратились.
Он сделал знак рукой к глазам; и Тихон, поняв его, отер ему слезы.
Княжна Марья отыскивала смысл его слов в том настроении, в котором он говорил за минуту перед этим.
То она думала, что он говорит о России, то о князе Андрее, то о ней, о внуке, то о своей смерти.
Поняв эти слова, княжна Марья зарыдала еще громче, и доктор, взяв ее под руку, вывел ее из комнаты на террасу, уговаривая ее успокоиться и заняться приготовлениями к отъезду.
Она выбежала в сад и, рыдая, побежала вниз к пруду по молодым, засаженным князем Андреем, липовым дорожкам.
— Да… я… я… я.
Я желала его смерти.
Да, я желала, чтобы скорее кончилось… Я хотела успокоиться… А что ж будет со мной?
Доктор с встревоженным лицом вышел к ней и сказал, что нельзя.
— Идите, княжна, идите, идите!
Она не знала, как долго она пробыла там.
Чьи-то бегущие женские шаги по дорожке заставили ее очнуться.
— Пожалуйте, княжна… князь… — сказала Дуняша сорвавшимся голосом.
— Оставьте меня.
Это неправда! — злобно крикнула она на него.
Она оттолкнула его и подбежала к двери.
«И к чему эти люди с испуганными лицами останавливают меня?
Мне никого не нужно!
И что они тут делают? — Она отворила дверь, и яркий дневной свет в этой прежде полутемной комнате ужаснул ее.
В комнате были женщины и няня.
Он лежал все так же на кровати; но строгий вид его спокойного лица остановил княжну Марью на пороге комнаты.
«Нет, он не умер, это не может быть! — сказала себе княжна Марья, подошла к нему и, преодолевая ужас, охвативший ее, прижала к щеке его свои губы.
«Нет, нет его больше!
В присутствии Тихона и доктора женщины обмыли то, что был он, повязали платком голову, чтобы не закостенел открытый рот, и связали другим платком расходившиеся ноги.
Потом они одели в мундир с орденами и положили на стол маленькое ссохшееся тело.
К ночи кругом гроба горели свечи, на гробу был покров, на полу был посыпан можжевельник, под мертвую ссохшуюся голову была положена печатная молитва, а в углу сидел дьячок, читая псалтырь.
IX
Богучарово было всегда, до поселения в нем князя Андрея, заглазное именье, и мужики богучаровские имели совсем другой характер от лысогорских.
В окрестности Богучарова были всё большие села, казенные и оброчные помещичьи.
Теперь, в 1812-м году, для человека, близко жившего с народом, заметно было, что эти подводные струи производили сильную работу и были близки к проявлению.
Он знал через преданных ему дворовых людей, что ездивший на днях с казенной подводой мужик Карп, имевший большое влияние на мир, возвратился с известием, что казаки разоряют деревни, из которых выходят жители, но что французы их не трогают.
Он знал, что другой мужик вчера привез даже из села Вислоухова — где стояли французы — бумагу от генерала французского, в которой жителям объявлялось, что им не будет сделано никакого вреда и за все, что у них возьмут, заплатят, если они останутся.
А между тем время не терпело.
Он говорил, что после 16-го он не отвечает ни за что.
Дрон был один из тех крепких физически и нравственно мужиков, которые, как только войдут в года, обрастут бородой, так, не изменяясь, живут до шестидесяти — семидесяти лет, без одного седого волоса или недостатка зуба, такие же прямые и сильные в шестьдесят лет, как и в тридцать.
Господа, и старый князь, и молодой, и управляющий, уважали его и в шутку называли министром.
Во все время своей службы Дрон ни разу не был ни пьян, ни болен; никогда, ни после бессонных ночей, ни после каких бы то ни было трудов, не выказывал ни малейшей усталости и, не зная грамоте, никогда не забывал ни одного счета денег и пудов муки по огромным обозам, которые он продавал, и ни одной копны ужи на хлеба на каждой десятине богучаровских полей.
Но староста Дрон, выслушав приказание, молча опустил глаза.
Дрон отвечал, что лошади у этих мужиков в извозе.
Алпатыч назвал других мужиков, и у тех лошадей не было, по словам Дрона, одни были под казенными подводами, другие бессильны, у третьих подохли лошади от бескормицы.
Алпатыч внимательно посмотрел на Дрона и нахмурился.
Взглянув на Дрона, он тотчас понял, что ответы Дрона не были выражением мысли Дрона, но выражением того общего настроения богучаровского мира, которым староста уже был захвачен.
Но вместе с тем он знал, что нажившийся и ненавидимый миром Дрон должен был колебаться между двумя лагерями — господским и крестьянским.
Это колебание он заметил в его взгляде, и потому Алпатыч, нахмурившись, придвинулся к Дрону.
— Ты, Дронушка, слушай! — сказал он. — Ты мне пустого не говори.
А кто останется, тот царю изменник.
Слышишь?
— Слушаю, — отвечал Дрон, не поднимая глаз.
Алпатыч не удовлетворился этим ответом.
— Эй, Дрон, худо будет! — сказал Алпатыч, покачав головой.
Слышишь?
Дрон вдруг упал в ноги.
— Яков Алпатыч, уволь!
Дрон встал и хотел что-то сказать, но Алпатыч перебил его:
— Что вы это вздумали?
А?..
Что ж вы думаете?
А?
— Что мне с народом делать? — сказал Дрон. — Взбуровило совсем.
Я и то им говорю…
— То-то говорю, — сказал Алпатыч. — Пьют? — коротко спросил он.
— Так ты слушай.
Я к исправнику поеду, а ты народу повести, и чтоб они это бросили, и чтоб подводы были.
— Слушаю, — отвечал Дрон.
Больше Яков Алпатыч не настаивал.
И действительно, к вечеру подводы не были собраны.
Х
Окна комнаты, в которой лежала княжна Марья, были на запад.
Она хотела, но не смела молиться, не смела в том душевном состоянии, в котором она находилась, обращаться к богу.
Она долго лежала в этом положении.
Ход мыслей ее вдруг приостановился.
Она бессознательно приподнялась, оправила волоса, встала и подошла к окну, невольно вдыхая в себя прохладу ясного, но ветреного вечера.
Кто-то нежным и тихим голосом назвал ее со стороны сада и поцеловал в голову.
Она оглянулась.
Это была m-lle Bourienne, в черном платье и плерезах.
Она тихо подошла к княжне Марье, со вздохом поцеловала ее и тотчас же заплакала.
И ей стало жалко ее.
Она кротко-вопросительно посмотрела на нее и протянула ей руку.
Говорил он с вами об отъезде? — спросила она.
Княжна Марья не отвечала.
Она не понимала, куда и кто должен был ехать.
Разве не все равно?
Она не отвечала.
Ежели мы поедем, мы почти наверное попадем в плен, и бог знает…
Княжна Марья смотрела на свою подругу, не понимая того, что она говорила.
— Я говорила с ним.
— Я думаю, что лучше обратиться к этому генералу, — сказала m-lle Bourienne, — и я уверена, что вам будет оказано должное уважение.
Княжна Марья читала бумагу, и сухие рыдания задергали ее лицо.
— Через кого вы получили это? — сказала она.
— Вероятно, узнали, что я француженка по имени, — краснея, сказала m-lle Bourienne.
Княжна Марья с бумагой в руке встала от окна и с бледным лицом вышла из комнаты и пошла в бывший кабинет князя Андрея.
— Дуняша, позовите ко мне Алпатыча, Дронушку, кого-нибудь, — сказала княжна Марья, — и скажите Амалье Карловне, чтобы она не входила ко мне, — прибавила она, услыхав голос m-lle Bourienne. — Поскорее ехать!
M-lle Bourienne lui fera les honneurs de Богучарово.
Для нее лично было все равно, где бы ни оставаться и что бы с ней ни было; но она чувствовала себя вместе с тем представительницей своего покойного отца и князя Андрея.
Она невольно думала их мыслями и чувствовала их чувствами.
Что бы они сказали, что бы они сделали теперь, то самое она чувствовала необходимым сделать.
Требования жизни, которые она считала уничтоженными со смертью отца, вдруг с новой, еще неизвестной силой возникли перед княжной Марьей и охватили ее.
Взволнованная, красная, она ходила по комнате, требуя к себе то Алпатыча, то Михаила Ивановича, то Тихона, то Дрона.
Алпатыча не было дома: он уехал к начальству.
Он точно с той же улыбкой согласия, с которой он привык в продолжение пятнадцати лет отвечать, не выражая своего мнения, на обращения старого князя, отвечал на вопросы княжны Марьи, так что ничего определенного нельзя было вывести из его ответов.
Призванный старый камердинер Тихон, с опавшим и осунувшимся лицом, носившим на себе отпечаток неизлечимого горя, отвечал «слушаю-с» на все вопросы княжны Марьи и едва удерживался от рыданий, глядя на нее.
— Все под богом ходим, — со вздохом сказал он.
Они помолчали.
— Дронушка, Алпатыч куда-то уехал, мне не к кому обратиться.
— Мне сказали, что опасно от неприятеля.
Голубчик, я ничего не могу, ничего не понимаю, со мной никого нет.
Он исподлобья взглянул на княжну Марью.
— Лошадей нет, — сказал он, — я и Яков Алпатычу говорил.
— Отчего же нет? — сказала княжна.
— Все от божьего наказания, — сказал Дрон. — Какие лошади были, под войска разобрали, а какие подохли, нынче год какой.
Не то лошадей кормить, а как бы самим с голоду не помереть!
И так по три дня не емши сидят.
Нет ничего, разорили вконец.
Княжна Марья внимательно слушала то, что он говорил ей.
— Мужики разорены?
У них хлеба нет? — спросила она.
— Голодной смертью помирают, — сказал Дрон, — не то что подводы…
— Да отчего же ты не сказал, Дронушка?
Разве нельзя помочь?
Она смутно знала и слышала, что бывает господский хлеб и что его дают мужикам.
— Выдай его мужикам, выдай все, что им нужно: я тебе именем брата разрешаю, — сказала княжна Марья.
Дрон ничего не ответил и глубоко вздохнул.
— Ты раздай им этот хлеб, ежели его довольно будет для них.
Все раздай.
Я тебе приказываю именем брата, и скажи им: что, что наше, то и ихнее.
Мы ничего не пожалеем для них.
Так ты скажи.
Дрон пристально смотрел на княжну, в то время как она говорила.
XI
Все обман один, — говорила Дуняша, — а Яков Алпатыч приедут, и поедем… и вы не извольте…
— Какой же обман? — удивленно спросила княжна
— Да уж я знаю, только послушайте меня, ради бога.
Да я никогда не приказывала уезжать… — сказала княжна Марья. — Позови Дронушку.
Пришедший Дрон подтвердил слова Дуняши: мужики пришли по приказанию княжны.
— Да я никогда не звала их, — сказала княжна. — Ты, верно, не так передал им.
Я только сказала, чтобы ты им отдал хлеб.
Дрон, не отвечая, вздохнул.
— Если прикажете, они уйдут, — сказал он.
— Нет, нет, я пойду к ним, — сказала княжна Марья
Несмотря на отговариванье Дуняши и няни, княжна Марья вышла на крыльцо.
Дрон, Дуняша, няня и Михаил Иваныч шли за нею.
Вам дадут и домы и хлеба. — Княжна остановилась.
— Я не от себя делаю это, — продолжала княжна, — я это делаю именем покойного отца, который был вам хорошим барином, и за брата, и его сына.
Никто не прерывал ее молчания.
Все, что мое, то ваше, — сказала она, оглядывая лица, стоявшие перед нею.
Все глаза смотрели на нее с одинаковым выражением, значения которого она не могла понять.
Было ли это любопытство, преданность, благодарность, или испуг и недоверие, но выражение на всех лицах было одинаковое.
— Да отчего же? — сказала княжна.
— Отчего же вы не хотите? — спросила она опять.
Никто не отвечал.
Я все сделаю, — сказала она, уловив его взгляд.
— Чего соглашаться-то, не нужно нам хлеба.
— Что ж, нам все бросить-то?
Не согласны.
Не согласны… Нет нашего согласия.
Мы тебя жалеем, а нашего согласия нет.
— Да вы не поняли, верно, — с грустной улыбкой сказала княжна Марья. — Отчего вы не хотите ехать?
Но голос ее заглушали голоса толпы.
— Нет нашего согласия, пускай разоряет!
Не берем твоего хлеба, нет согласия нашего!
Ей стало странно и неловко.
Дома разори да в кабалу и ступай.
Как же!
Княжна Марья, опустив голову, вышла из круга и пошла в дом.
XII
С заходом солнца ветер затих.
Он измученным, усталым голосом говорил что-то с Тихоном.
«И отчего он не позвал меня?
Он и тогда в разговоре с Тихоном два раза спросил про меня.
Отчего я не взошла тогда?
Что ж бы он сделал мне?
Что бы я потеряла?
«Ду-ше-нь-ка! — повторила княжна Марья это слово и зарыдала облегчающими душу слезами.
«Душенька», — повторила она.
«Что он думал, когда сказал это слово?
Что он думает теперь? — вдруг пришел ей вопрос, и в ответ на это она увидала его перед собой с тем выражением лица, которое у него было в гробу на обвязанном белым платком лице.
XIII
Ростов и Ильин были в самом веселом расположении духа.
Ростов и не знал и не думал, что эта деревня, в которую он ехал, была именье того самого Болконского, который был женихом его сестры.
Ростов с Ильиным в последний раз выпустили на перегонку лошадей в изволок перед Богучаровым, и Ростов, перегнавший Ильина, первый вскакал в улицу деревни Богучарова.
— Ты вперед взял, — говорил раскрасневшийся Ильин.
— Да, всё вперед, и на лугу вперед, и тут, — отвечал Ростов, поглаживая рукой своего взмылившегося донца.
Они шагом подъехали к амбару, у которого стояла большая толпа мужиков.
Некоторые мужики сняли шапки, некоторые, не снимая шапок, смотрели на подъехавших.
— Молодцы! — сказал, смеясь, Ростов. — Что, сено есть?
— И одинакие какие… — сказал Ильин.
— Развесе…oo…ооо…лая бесе… бесе… — распевали мужики с счастливыми улыбками.
Один мужик вышел из толпы и подошел к Ростову.
— Вы из каких будете? — спросил он.
— Французы, — отвечал, смеючись, Ильин. — Вот и Наполеон сам, — сказал он, указывая на Лаврушку.
— Стало быть, русские будете? — переспросил мужик.
— А много вашей силы тут? — спросил другой небольшой мужик, подходя к ним.
— Старички собрались, по мирскому делу, — отвечал мужик, отходя от него.
— В розовом моя, чур не отбивать! — сказал Ильин, заметив решительно подвигавшуюся к нему Дуняшу.
— Наша будет! — подмигнув, сказал Ильину Лаврушка.
— Что, моя красавица, нужно? — сказал Ильин, улыбаясь.
— Княжна приказали узнать, какого вы полка и ваши фамилии?
— Это граф Ростов, эскадронный командир, а я ваш покорный слуга.
Вслед за Дуняшей подошел к Ростову Алпатыч, еще издали сняв свою шляпу.
— А!..
Алпатыч… А?
Яков Алпатыч!..
Важно!
прости ради Христа.
Важно!
Ростов посмотрел на пьяных стариков и улыбнулся.
— Или, может, это утешает ваше сиятельство? — сказал Яков Алпатыч с степенным видом, не заложенной за пазуху рукой указывая на стариков.
— Нет, тут утешенья мало, — сказал Ростов и отъехал. — В чем дело? — спросил он.
— Не может быть! — вскрикнул Ростов.
Ростов слез с лошади и, передав ее вестовому, пошел с Алпатычем к дому, расспрашивая его о подробностях дела.
— Батюшка!
отец родной!
бог тебя послал, — говорили умиленные голоса, в то время как Ростов проходил через переднюю.
Княжна Марья, потерянная и бессильная, сидела в зале, в то время как к ней ввели Ростова.
Она не понимала, кто он, и зачем он, и что с нею будет.
«Беззащитная, убитая горем девушка, одна, оставленная на произвол грубых, бунтующих мужиков!
И какая-то странная судьба натолкнула меня сюда! — думал Ростов, слушяя ее и глядя на нее. — И какая кротость, благородство в ее чертах и в выражении! — думал он, слушая ее робкий рассказ.
У Ростова слезы стояли в глазах.
Почтительностью своего тона Ростов как будто показывал, что, несмотря на то, что он за счастье бы счел свое знакомство с нею, он не хотел пользоваться случаем ее несчастия для сближения с нею.
Княжна Марья поняла и оценила этот тон.
Ростов, нахмурившись, еще раз низко поклонился и вышел из комнаты.
XIV
— Ну что, мила?
Нет, брат, розовая моя прелесть, и Дуняшей зовут… — Но, взглянув на лицо Ростова, Ильин замолк.
Он видел, что его герой и командир находился совсем в другом строе мыслей.
Ростов злобно оглянулся на Ильина и, не отвечая ему, быстрыми шагами направился к деревне.
— Я им покажу, я им задам, разбойникам! — говорил он про себя.
Алпатыч плывущим шагом, чтобы только не бежать, рысью едва догнал Ростова.
— Какое решение изволили принять? — сказал он, догнав его.
Ростов остановился и, сжав кулаки, вдруг грозно подвинулся на Алпатыча.
— Решенье?
Какое решенье?
Старый хрыч! — крикнул он на него. — Ты чего смотрел?
А?
Ты сам изменник.
Не соображая того, что будет делать, бессознательно, быстрым, решительным шагом он подвигался к толпе.
И чем ближе он подвигался к ней, тем больше чувствовал Алпатыч, что неблагоразумный поступок его может произвести хорошие результаты.
То же чувствовали и мужики толпы, глядя на его быструю и твердую походку и решительное, нахмуренное лицо.
После того как гусары въехали в деревню и Ростов прошел к княжне, в толпе произошло замешательство и раздор.
Дрон был того же мнения; но как только он выразил его, так Карп и другие мужики напали на бывшего старосту.
— Ты мир-то поедом ел сколько годов? — кричал на него Карп. — Тебе все одно!
Ты кубышку выроешь, увезешь, тебе что, разори наши дома али нет?
— Я от миру не отказчик, — говорил Дрон.
— То-то не отказчик, брюхо отрастил!..
Два длинные мужика говорили свое.
Как только Ростов, сопутствуемый Ильиным, Лаврушкой и Алпатычем, подошел к толпе, Карп, заложив пальцы за кушак, слегка улыбаясь, вышел вперед.
— Эй!
кто у вас староста тут? — крикнул Ростов, быстрым шагом подойдя к толпе.
— Староста-то?
На что вам?.. — спросил Карп.
— Шапки долой, изменники! — крикнул полнокровный голос Ростова. — Где староста? — неистовым голосом кричал он.
— Как старички пороптали, много вас начальства…
— Разговаривать?..
Бунт!..
Разбойники!
Лаврушка, однако, подбежал к Карпу и схватил его сзади за руки.
— Прикажете наших из-под горы кликнуть? — крикнул он.
Мужики покорно вышли из толпы и стали распоясываться.
— Староста где? — кричал Ростов.
Дрон, с нахмуренным и бледным лицом, вышел из толпы.
— Ты староста?
— А вы все слушайте меня, — Ростов обратился к мужикам: — Сейчас марш по домам, и чтобы голоса вашего я не слыхал.
— Что ж, мы никакой обиды не делали.
Мы только, значит, по глупости.
— Вот я же вам говорил, — сказал Алпатыч, вступая в свои права. — Нехорошо, ребята!
Связанных двух мужиков повели на барский двор.
Два пьяные мужика шли за ними.
— Разве можно так с господами говорить?
Ты думал что?
— Дурак, — подтверждал другой, — право, дурак!
Через два часа подводы стояли на дворе богучаровского дома.
Мужики оживленно выносили и укладывали на подводы господские вещи, и Дрон, по желанию княжны Марьи выпущенный из рундука, куда его заперли, стоя на дворе, распоряжался мужиками.
Я так не люблю.
А чтоб все честно, по закону было.
Вот так-то под рогожку, да сенцом прикрой, вот и важно.
Любо!
А грузно, ребята, книги здоровые!
— Да, писали, не гуляли! — значительно подмигнув, сказал высокий круглолицый мужик, указывая на толстые лексиконы, лежавшие сверху.
Прощайте, княжна, желаю вам счастия и утешения и желаю встретиться с вами при более счастливых условиях.
Но княжна, если не благодарила более словами, благодарила его всем выражением своего сиявшего благодарностью и нежностью лица.
Его добрые и честные глаза с выступившими на них слезами, в то время как она сама, заплакав, говорила с ним о своей потере, не выходили из ее воображения.
«Ну что же, ежели бы я и полюбила его? — думала княжна Марья.
И тогда-то Дуняша замечала, что она, улыбаясь, глядела в окно кареты.
Но Соня?
И данное слово?
И от этого-то Ростов сердился, когда ему шутили о княжне Болконской.
XV
На поле за деревней слышны были то звуки полковой музыки, то рев огромного количества голосов, кричавших «ура!» новому главнокомандующему.
Гусарский подполковник обратился к нарядному денщику, и денщик главнокомандующего сказал ему с той особенной презрительностью, с которой говорят денщики главнокомандующих с офицерами:
— Что, светлейший?
Должно быть, сейчас будет.
Вам что?
Болконский посторонился на лавке.
Гусарский подполковник сел подле него.
А то с колбасниками беда!
Недаг'ом Ег'молов в немцы пг'осился.
А то чег'т знает что делали.
Все отступали, все отступали.
Вы делали поход? — спросил он.
Я смоленский.
— А?..
Это все хог'ошо, только не для тех, кто своими боками отдувается.
В последнее время столько других и таких серьезных впечатлений, как оставление Смоленска, его приезд в Лысые Горы, недавнее известно о смерти отца, — столько ощущений было испытано им, что эти воспоминания уже давно не приходили ему и, когда пришли, далеко не подействовали на него с прежней силой.
И для Денисова тот ряд воспоминаний, которые вызвало имя Болконского, было далекое, поэтическое прошедшее, когда он, после ужина и пения Наташи, сам не зная как, сделал предложение пятнадцатилетней девочке.
Это был план кампании, который он придумал, служа во время отступления на аванпостах.
Это невозможно, я отвечаю, что пг'ог'ву их; дайте мне пятьсот человек, я г'азог'ву их, это вег'но!
Одна система — паг'тизанская.
Денисов встал и, делая жесты, излагал свой план Болконскому.
На деревне послышался топот и крики.
— Сам едет, — крикнул казак, стоявший у ворот, — едет!
Огромная свита генералов ехала за ним.
Барклай ехал почти рядом; толпа офицеров бежала за ними и вокруг них и кричала «ура!».
Вперед его во двор проскакали адъютанты.
Подъехав к почетному караулу молодцов гренадеров, большей частью кавалеров, отдававших ему честь, он с минуту молча, внимательно посмотрел на них начальническим упорным взглядом и обернулся к толпе генералов и офицеров, стоявших вокруг него.
Лицо его вдруг приняло тонкое выражение; он вздернул плечами с жестом недоумения.
— Ура!
ура!
ура! — кричали сзади его.
Но знакомые ему белый глаз, и рана, и выражение усталости в его лице и фигуре были те же.
Он оправился, оглянулся своими сощуренными глазами и, взглянув на князя Андрея, видимо, не узнав его, зашагал своей ныряющей походкой к крыльцу.
— А, здравствуй, князь, здравствуй, голубчик, пойдем… — устало проговорил он, оглядываясь, и тяжело вошел на скрипящее под его тяжестью крыльцо.
Он расстегнулся и сел на лавочку, стоявшую на крыльце.
— Ну, что отец?
Кутузов испуганно-открытыми глазами посмотрел на князя Андрея, потом снял фуражку и перекрестился: «Царство ему небесное!
Да будет воля божия над всеми нами!» Он тяжело, всей грудью вздохнул и помолчал.
Он вздохнул и взялся обеими руками за лавку, чтобы встать.
— Пойдем, пойдем ко мне, поговорим, — сказал он; но в это время Денисов, так же мало робевший перед начальством, как и перед неприятелем, несмотря на то, что адъютанты у крыльца сердитым шепотом останавливали его, смело, стуча шпорами по ступенькам, вошел на крыльцо.
Кутузов, оставив руки упертыми на лавку, недовольно смотрел на Денисова.
Ну что такое?
Денисов жил в этих краях и знал хорошо местность.
План его казался несомненно хорошим, в особенности по той силе убеждения, которая была в его словах.
Кутузов смотрел себе на ноги и изредка оглядывался на двор соседней избы, как будто он ждал чего-то неприятного оттуда.
Из избы, на которую он смотрел, действительно во время речи Денисова показался генерал с портфелем под мышкой.
— Что? — в середине изложения Денисова проговорил Кутузов. — Уже готовы?
— Готов, ваша светлость, — сказал генерал.
— Даю честное благородное слово гусского офицег'а, — говорил Денисов, — что я г'азог'ву сообщения Наполеона.
— Тебе Кирилл Андреевич Денисов, обер-интендант, как приходится? — перебил его Кутузов.
— Дядя г'одной, ваша светлость.
— О!
приятели были, — весело сказал Кутузов. — Хорошо, хорошо, голубчик, оставайся тут при штабе, завтра поговорим. — Кивнув головой Денисову, он отвернулся и протянул руку к бумагам, которые принес ему Коновницын.
Он поморщился…
Несколько раз, взглянув по тому направлению, он замечал за дверью, в розовом платье и лиловом шелковом платке на голове, полную, румяную и красивую женщину с блюдом, которая, очевидно, ожидала входа главнокомандующего.
Кутузов оглянулся на эти слова.
Все, что говорил Денисов, было дельно и умно.
Он презирал их своей старостью, своею опытностью жизни.
Дежурный генерал в конце доклада представил светлейшему к подписи бумагу о взысканий с армейских начальников по прошению помещика за скошенный зеленый овес.
Кутузов зачмокал губами и закачал головой, выслушав это дело.
— В печку… в огонь!
И раз навсегда тебе говорю, голубчик, — сказал он, — все эти дела в огонь.
Пуская косят хлеба и жгут дрова на здоровье.
Без этого нельзя.
XVI
И с низким поклоном она поднесла его Кутузову.
Глаза Кутузова прищурились; он улыбнулся, взял рукой ее за подбородок и сказал:
— И красавица какая!
Спасибо, голубушка!
Он достал из кармана шаровар несколько золотых и положил ей на блюдо.
Кутузов лежал на кресле в том же расстегнутом сюртуке.
Он держал в руке французскую книгу и при входе князя Андрея, заложив ее ножом, свернул.
Он перебил Болконского:
— Жалею, ты бы мне нужен был; но ты прав, ты прав.
Нам не сюда люди нужны.
Советчиков всегда много, а людей нет.
Не такие бы полки были, если бы все советчики служили там в полках, как ты.
— Иди с богом своей дорогой.
Tout vient a point a celui qui sait attendre.
Если бы всех слушать, мы бы там, в Турции, и мира не заключили, да и войны бы не кончили.
Всё поскорее, а скорое на долгое выходит.
Если бы Каменский не умер, он бы пропал.
Он с тридцатью тысячами штурмовал крепости.
— Должно будет, если все этого захотят, нечего делать… А ведь, голубчик: нет сильнее тех двух воинов, терпение и время; те всё сделают, да советчики n'entendent pas de cette oreille, voila le mal.
Ежели что нужно, прямо ко мне.
«У него не будет ничего своего.
XVII
С приближением неприятеля к Москве взгляд москвичей на свое положение не только не делался серьезнее, но, напротив, еще легкомысленнее, как это всегда бывает с людьми, которые видят приближающуюся большую опасность.
В одиночестве человек большею частью отдается первому голосу, в обществе, напротив, — второму.
Некоторые не одобряли этого тона и говорила, что это пошло и глупо.
— Вы никому не делаете милости, — сказала Жюли Друбецкая, собирая и прижимая кучку нащипанной корпии тонкими пальцами, покрытыми кольцами.
— Другой штраф за галлицизм, — сказал русский писатель, бывший в гостиной. — «Удовольствие быть» — не по-русски.
В числе перебираемых лиц для предмета разговора общество Жюли попало на Ростовых.
— Очень, говорят, плохи дела их, — сказала Жюли. — И он так бестолков — сам граф.
Он дорожится.
— Отчего же вы едете?
— Я?
Вот странно.
Я еду, потому… ну потому, что все едут, и потом я не Иоанна д'Арк и не амазонка.
— Ну, да, да, дайте мне еще тряпочек.
И зачем они живут тут так долго?
Натали, кажется, здорова теперь? — хитро улыбаясь, спросила Жюли у Пьера.
— Они ждут меньшого сына, — сказал Пьер. — Он поступил в казаки Оболенского и поехал в Белую Церковь.
Там формируется полк.
— Я их третьего дня видела у Архаровых.
Она пела один романс.
Как все легко проходит у некоторых людей!
— Что проходит? — недовольно спросил Пьер.
Жюли улыбнулась.
— Вы знаете, граф, что такие рыцари, как вы, бывают только в романах madame Suza.
— Какой рыцарь?
Отчего? — краснея, спросил Пьер.
— Ну, полноте, милый граф, c'est la fable de tout Moscou.
Je vous admire, ma parole d'honneur.
Право, я вам удивляюсь.
— Штраф!
Штраф! — сказал ополченец.
— Ну, хорошо.
Нельзя говорить, как скучно!
— Qu'est ce qui est la fable de tout Moscou?
— Полноте, граф.
Вы знаете!
— Ничего не знаю, — сказал Пьер.
— Я знаю, что вы дружны были с Натали, и потому… Нет, я всегда дружнее с Верой.
Cette chere Vera!
Но я не понимаю жестокость…
Вы слышали, она потеряла отца?
— Неужели!
Где она?
— Я вчера провела с ней вечер.
Она нынче или завтра утром едет в подмосковную с племянником.
— Ну что она, как? — сказал Пьер.
— Ничего, грустна.
Но знаете, кто ее спас?
Это целый роман.
Nicolas Ростов.
Ее окружили, хотели убить, ранили ее людей.
Он бросился и спас ее…
— Еще роман, — сказал ополченец. — Решительно это общее бегство сделано, чтобы все старые невесты шли замуж.
Catiche — одна, княжна Болконская — другая.
— Вы знаете, что я в самом деле думаю, что она un petit peu amoureuse du jeune homme.
— Штраф!
Штраф!
Штраф!
— Но как же это по-русски сказать?..
XVIII
Тон афиш был уже не такой шутливый, как в прежних чигиринских разговорах.
Пьер задумался над этими афишами.
Очевидно, та страшная грозовая туча, которую он призывал всеми силами своей души и которая вместе с тем возбуждала в нем невольный ужас, — очевидно, туча эта приближалась.
— Ежели выйдет этот пасьянс, — говорил он сам себе, смешав колоду, держа ее в руке и глядя вверх, — ежели выйдет, то значит… что значит?.. — Он не успел решить, что значит, как за дверью кабинета послышался голос старшей княжны, спрашивающей, можно ли войти.
Что ж это будет такое?
Все выехали из Москвы, и народ бунтует.
Что ж мы остаемся?
— Да, это благополучно… хорошо благополучие!
Мне нынче Варвара Ивановна порассказала, как войска наши отличаются.
Уж точно можно чести приписать.
А главное, нынче-завтра французы будут, что ж нам ждать!
— Да полноте, ma cousine, откуда вы почерпаете ваши сведения?
Напротив…
— Я вашему Наполеону не покорюсь.
Другие как хотят… Ежели вы не хотите этого сделать…
— Да я сделаю, я сейчас прикажу.
Княжне, видимо, досадно было, что не на кого было сердиться.
Она, что-то шепча, присела на стул.
— Но вам это неправильно доносят, — сказал Пьер. — В городе все тихо, и опасности никакой нет.
— Ах, этот ваш граф, — с злобой заговорила княжна, — это лицемер, злодей, который сам настроил народ бунтовать.
Вот и долюбезничался.
Несмотря на то, что пасьянс сошелся, Пьер не поехал в армию, а остался в опустевшей Москве, все в той же тревоге, нерешимости, в страхе и вместе в радости ожидая чего-то ужасного.
Пьер с трудом скрывал улыбку, слушая слова управляющего.
— Ну, продайте, — говорил он. — Что ж делать, я не могу отказаться теперь!
Чем хуже было положение всяких дел, и в особенности его дел, тем Пьеру было приятнее, тем очевиднее было, что катастрофа, которой он ждал, приближается.
Уже никого почти из знакомых Пьера не было в городе.
Жюли уехала, княжна Марья уехала.
Из близких знакомых одни Ростовы оставались; но к ним Пьер не ездил.
Шар этот был еще не готов; но, как узнал Пьер, он строился по желанию государя.
«Aussitot que Leppich sera pret, composez lui un equipage pour sa nacelle d'hommes surs et intelligents et depechez un courrier au general Koutousoff pour l'en prevenir.
Je l'ai instruit de la chose.
Recommandez, je vous prie, a Leppich d'etre bien attentif sur l'endroit ou il descendra la premiere fois, pour ne pas se tromper et ne pas tomber dans les mains de l'ennemi.
Il est indispensable qu'il combine ses mouvements avec le general-en-chef».
Я сообщил ему об этом.
Необходимо, чтоб он соображал свои движения с движениями главнокомандующего.
Это была экзекуция французского повара, обвиненного в шпионстве.
Экзекуция только что кончилась, и палач отвязывал от кобылы жалостно стонавшего толстого человека с рыжими бакенбардами, в синих чулках и зеленом камзоле.
Другой преступник, худенький и бледный, стоял тут же.
Оба, судя по лицам, были французы.
— Что это?
Кто?
За что? — спрашивал он.
Но вниманье толпы — чиновников, мещан, купцов, мужиков, женщин в салопах и шубках — так было жадно сосредоточено на то, что происходило на Лобном месте, что никто не отвечал ему.
— Повар чей-то княжеский…
— Что, мусью, видно, русский соус кисел французу пришелся… оскомину набил, — сказал сморщенный приказный, стоявший подле Пьера, в то время как француз заплакал.
Приказный оглянулся вокруг себя, видимо, ожидая оценки своей шутки.
В продолжение дороги он несколько раз вздрагивал и вскрикивал так громко, что кучер спрашивал его:
— Что прикажете?
— Куда ж ты едешь? — крикнул Пьер на кучера, выезжавшего на Лубянку.
— К главнокомандующему приказали, — отвечал кучер.
— Дурак!
скотина! — закричал Пьер, что редко с ним случалось, ругая своего кучера. — Домой я велел; и скорее ступай, болван.
Еще нынче надо выехать, — про себя проговорил Пьер.
Ночью, переменя лошадей в Перхушкове, Пьер узнал, что в этот вечер было большое сражение.
Рассказывали, что здесь, в Перхушкове, земля дрожала от выстрелов.
На рассвете Пьер подъезжал к Можайску.
Все дома Можайска были заняты постоем войск, и на постоялом дворе, на котором Пьера встретили его берейтор и кучер, в горницах не было места: все было полно офицерами.
В Можайске и за Можайском везде стояли и шли войска.
Его не занимало то, для чего он хочет жертвовать, но самое жертвование составляло для него новое радостное чувство.
XIX
24-го было сражение при Шевардинском редуте, 25-го не было пущено ни одного выстрела ни с той, ни с другой стороны, 26-го произошло Бородинское сражение.
Для чего и как были даны и приняты сражения при Шевардине и при Бородине?
Для чего было дано Бородинское сражение?
Ни для французов, ни для русских оно не имело ни малейшего смысла.
Результат этот был тогда же совершении очевиден, а между тем Наполеон дал, а Кутузов принял это сражение.
Для Кутузова это было математически ясно, как ясно то, что ежели в шашках у меня меньше одной шашкой и я буду меняться, я наверное проиграю и потому не должен меняться.
А вместе с тем умный и опытный Кутузов принял сражение.
Давая и принимая Бородинское сражение, Кутузов и Наполеон поступили непроизвольно и бессмысленно.
А историки под совершившиеся факты уже потом подвели хитросплетенные доказательства предвидения и гениальности полководцев, которые из всех непроизвольных орудий мировых событий были самыми рабскими и непроизвольными деятелями.
На другой вопрос: как даны были Бородинское и предшествующее ему Шевардинское сражения — существует точно так же весьма определенное и всем известное, совершенно ложное представление.
Все историки описывают дело следующим образом:
Русская армия будто бы в отступлении своем от Смоленска отыскивала себе наилучшую позицию для генерального сражения, и таковая позиция была найдена будто бы у Бородина.
Впереди этой позиции будто бы был выставлен для наблюдения за неприятелем укрепленный передовой пост на Шевардинском кургане.
24-го будто бы Наполеон атаковал передовой пост и взял его; 26-го же атаковал всю русскую армию, стоявшую на позиции на Бородинском поле.
Русские не отыскивали лучшей позиции; а, напротив, в отступлении своем прошли много позиций, которые были лучше Бородинской.
Этому служит доказательством, во-первых, то, что не только 25-го не было на этом месте укреплений, но что, начатые 25-го числа, они не были кончены и 26-го; во-вторых, доказательством служит положение Шевардинского редута: Шевардинский редут, впереди той позиции, на которой принято сражение, не имеет никакого смысла.
Для чего был сильнее всех других пунктов укреплен этот редут?
Для наблюдения за неприятелем достаточно было казачьего разъезда.
Дело же, очевидно, было так: позиция была избрана по реке Колоче, пересекающей большую дорогу не под прямым, а под острым углом, так что левый фланг был в Шевардине, правый около селения Нового и центр в Бородине, при слиянии рек Колочи и Войны.
В грубой форме план предполагаемого сражения и происшедшего сражения будет следующий:
В таком случае мы, вероятно, еще упорнее бы защищали Шевардинский редут, наш левый фланг; атаковали бы Наполеона в центре или справа, и 24-го произошло бы генеральное сражение на той позиции, которая была укреплена и предвидена.
Таким образом, во все время сражения русские имели против всей французской армии, направленной на наше левое крыло, вдвое слабейшие силы.
XX
25-го утром Пьер выезжал из Можайска.
На спуске с огромной крутой и кривой горы, ведущей из города, мимо стоящего на горе направо собора, в котором шла служба и благовестили, Пьер вылез из экипажа и пошел пешком.
За ним спускался на горе какой-то конный полк с песельниками впереди.
Навстречу ему поднимался поезд телег с раненными во вчерашнем деле.
Возчики-мужики, крича на лошадей и хлеща их кнутами, перебегали с одной стороны на другую.
Телеги, на которых лежали и сидели по три и по четыре солдата раненых, прыгали по набросанным в виде мостовой камням на крутом подъеме.
Все почти с наивным детским любопытством смотрели на белую шляпу и зеленый фрак Пьера.
Кучер Пьера сердито кричал на обоз раненых, чтобы они держали к одной.
Из-за откоса горы солнце не доставало в углубление дороги, тут было холодно, сыро; над головой Пьера было яркое августовское утро, и весело разносился трезвон.
Один раненый старый солдат с подвязанной рукой, шедший за телегой, взялся за нее здоровой рукой и оглянулся на Пьера.
— Что ж, землячок, тут положат нас, что ль?
Али до Москвы? — сказал он.
Пьер так задумался, что не расслышал вопроса.
Один из сидевших на телеге солдат был, вероятно, ранен в щеку.
Рот и нос у него были на сторону.
Этот солдат глядел на собор и крестился.
Другой, молодой мальчик, рекрут, белокурый и белый, как бы совершенно без крови в тонком лице, с остановившейся доброй улыбкой смотрел на Пьера; третий лежал ничком, и лица его не было видно.
Кавалеристы-песельники проходили над самой телегой.
— Ах запропала… да ежова голова…
— Да на чужой стороне живучи… — выделывали они плясовую солдатскую песню.
И, еще в другом роде веселья, обливали вершину противоположного откоса жаркие лучи солнца.
Но под откосом, у телеги с ранеными, подле запыхавшейся лошаденки, у которой стоял Пьер, было сыро, пасмурно и грустно.
Солдат с распухшей щекой сердито глядел на песельников-кавалеристов.
— Ох, щегольки! — проговорил он укоризненно.
— Нынче не то что солдат, а и мужичков видал!
Дорога расчистилась, и Пьер сошел под гору и поехал дальше.
Проехав версты четыре, он встретил первого знакомого и радостно обратился к нему.
Знакомый этот был один из начальствующих докторов в армии.
Он в бричке ехал навстречу Пьеру, сидя рядом с молодым доктором, и, узнав Пьера, остановил своего казака, сидевшего на козлах вместо кучера.
— Граф!
Ваше сиятельство, вы как тут? — спросил доктор.
— Да, да, будет что посмотреть…
Доктор посоветовал Безухову прямо обратиться к светлейшему.
Так, батюшка, и сделайте, — сказал доктор.
Доктор казался усталым и спешащим.
— Позиция? — сказал доктор. — Уж это не по моей части.
Проедете Татаринову, там что-то много копают.
Там на курган войдете: оттуда видно, — сказал доктор.
— И видно оттуда?..
Ежели бы вы…
Но доктор перебил его и подвинулся к бричке.
И ему вдруг по какой-то тайной связи мыслей живо представился спуск с Можайской горы, телеги с ранеными, трезвон, косые лучи солнца и песня кавалеристов.
«Кавалеристы идут на сраженье, и встречают раненых, и ни на минуту не задумываются над тем, что их ждет, а идут мимо и подмигивают раненым.
У помещичьего дома, на левой стороне дороги, стояли экипажи, фургоны, толпы денщиков и часовые.
Тут стоял светлейший.
Но в то время, как приехал Пьер, его не было, и почти никого не было из штабных.
Все были на молебствии.
Пьер поехал вперед к Горкам.
Въехав на гору и выехав в небольшую улицу деревни, Пьер увидал в первый раз мужиков-ополченцев с крестами на шапках и в белых рубашках, которые с громким говором и хохотом, оживленные и потные, что-то работали направо от дороги, на огромном кургане, обросшем травою.
Одни из них копали лопатами гору, другие возили по доскам землю в тачках, третьи стояли, ничего не делая.
XXI
Пьер вышел из экипажа и мимо работающих ополченцев взошел на тот курган, с которого, как сказал ему доктор, было видно поле сражения.
В лесу этом, березовом и еловом, вправо от направления дороги, блестел на солнце дальний крест и колокольня Колоцкого монастыря.
Все, что видел Пьер направо и налево, было так неопределенно, что ни левая, ни правая сторона поля не удовлетворяла вполне его представлению.
— Позвольте спросить, — обратился Пьер к офицеру, — это какая деревня впереди?
— Бородино, — поправляя, отвечал другой.
Офицер, видимо, довольный случаем поговорить, подвинулся к Пьеру.
— Там наши? — спросил Пьер.
— Да, а вон подальше и французы, — сказал офицер. — Вон они, вон видны.
— Где?
где? — спросил Пьер.
— Простым глазом видно.
— Ах, это французы!
— Это наши.
— Ах, наши!
— Так как же наша позиция?
Вот, видите ли, центр наш в Бородине, вот тут. — Он указал на деревню с белой церковью, бывшей впереди. — Тут переправа через Колочу.
Вот тут, видите, где еще в низочке ряды скошенного сена лежат, вот тут и мост.
Это наш центр.
Что он перевел сюда войска, это обман; он, верно, обойдет справа от Москвы.
Ну, да где бы ни было, многих завтра не досчитаемся! — сказал офицер.
Старый унтер-офицер, подошедший к офицеру во время его рассказа, молча ожидал конца речи своего начальника; но в этом месте он, очевидно, недовольный словами офицера, перебил его.
— Ну да, посылай третью роту опять, — поспешно сказал офицер.
— А вы кто же, не из докторов?
— Нет, я так, — отвечал Пьер.
— Ах, проклятые! — проговорил следовавший за ним офицер, зажимая нос и пробегая мимо работающих.
— Вон они!..
Впереди всех по пыльной дороге стройно шла пехота с снятыми киверами и ружьями, опущенными книзу.
Обгоняя Пьера, без шапок бежали навстречу идущим солдаты и ополченцы.
— Матушку несут!
Заступницу!..
Иверскую!..
— Смоленскую матушку, — поправил другой.
Ополченцы — и те, которые были в деревне, и те, которые работали на батарее, — побросав лопаты, побежали навстречу церковному шествию.
За батальоном, шедшим по пыльной дороге, шли в ризах священники, один старичок в клобуке с причтом и певчпми.
За ними солдаты и офицеры несли большую, с черным ликом в окладе, икону.
Это была икона, вывезенная из Смоленска и с того времени возимая за армией.
Огромная толпа с открытыми головами офицеров, солдат, ополченцев окружала икону.
Позади священника и дьячка, на очищенном месте, стояли чиновные люди.
Между этим чиновным кружком Пьер, стоявший в толпе мужиков, узнал некоторых знакомых; но он не смотрел на них: все внимание его было поглощено серьезным выражением лиц в этой толпе солдат и оиолченцев, однообразно жадно смотревших на икону.
Это был Кутузов, объезжавший позицию.
Пьер тотчас же узнал Кутузова по его особенной, отличавшейся от всех фигуре.
В длинном сюртуке на огромном толщиной теле, с сутуловатой спиной, с открытой белой головой и с вытекшим, белым глазом на оплывшем лице, Кутузов вошел своей ныряющей, раскачивающейся походкой в круг и остановился позади священника.
Он перекрестился привычным жестом, достал рукой до земли и, тяжело вздохнув, опустил свою седую голову.
За Кутузовым был Бенигсен и свита.
Несмотря на присутствие главнокомандующего, обратившего на себя внимание всех высших чинов, ополченцы и солдаты, не глядя на него, продолжали молиться.
Генералитет последовал его примеру; потом офицеры, и за ними, давя друг друга, топчась, пыхтя и толкаясь, с взволнованными лицами, полезли солдаты и ополченцы.
XXII
— Граф, Петр Кирилыч!
Вы как здесь? — сказал чей-то голос.
Пьер оглянулся.
Борис был одет элегантно, с оттенком походной воинственности.
Кутузов между тем подошел к деревне и сел в тени ближайшего дома на лавку, которую бегом принес один казак, а другой поспешно покрыл ковриком.
Огромная блестящая свита окружила главнокомандующего.
Пьер шагах в тридцати от Кутузова остановился, разговаривая с Борисом.
— Вот как сделайте, — сказал Борис. — Je vous ferai les honneurs du camp.
Я ему доложу.
А потом вернемся, и милости прошу у меня ночевать, и партию составим.
Он вот тут стоит, — он указал третий дом в Горках.
— Ну, это после можете, а главный — левый фланг…
— Да, да.
— Андрея Николаевича?
мы мимо проедем, я вас проведу к нему.
— Что ж левый фланг? — спросил Пьер.
Ведь… — И Борис не договорил, потому что в это время к Пьеру подошел Кайсаров, адъютант Кутузова. — А!
— Вы про левый фланг? — сказал Кайсаров.
— Да, да, именно.
Несмотря на то, что Кутузов выгонял всех лишних из штаба, Борис после перемен, произведенных Кутузовым, сумел удержаться при главной квартире.
Борис пристроился к графу Бенигсену.
Граф Бенигсен, как и все люди, при которых находился Борис, считал молодого князя Друбецкого неоцененным человеком.
В начальствовании армией были две резкие, определенные партии: партия Кутузова и партия Бенигсена, начальника штаба.
Но Пьеру казалось, что причина возбуждения, выражавшегося на некоторых из этих лиц, лежала больше в вопросах личного успеха, и у него не выходило из головы то другое выражение возбуждения, которое он видел на других лицах и которое говорило о вопросах не личных, а общих, вопросах жизни и смерти.
Кутузов заметил фигуру Пьера и группу, собравшуюся около него.
— Позовите его ко мне, — сказал Кутузов.
Адъютант передал желание светлейшего, и Пьер направился к скамейке.
Но еще прежде него к Кутузову подошел рядовой ополченец.
Это был Долохов.
— Этот как тут? — спросил Пьер.
Пьер, сняв шляпу, почтительно наклонился перед Кутузовым.
— Так, так.
— А ежели я прав, то я принесу пользу отечеству, для которого я готов умереть.
— Так… так…
— Так… так… — повторил Кутузов, смеющимся, суживающимся глазом глядя на Пьера.
— Ополченцы — те прямо надели чистые, белые рубахи, чтобы приготовиться к смерти.
Какое геройство, граф!
Он знал, что Кутузов обратит внимание на эти слова, и действительно светлейший обратился к нему:
— А!..
Чудесный, бесподобный народ! — сказал Кутузов и, закрыв глаза, покачал головой. — Бесподобный народ! — повторил он со вздохом.
— Хотите пороху понюхать? — сказал он Пьеру. — Да, приятный запах.
Очевидно, вспомнив то, что он искал, он подманил к себе Андрея Сергеича Кайсарова, брата своего адъютанта.
— Как, как, как стихи-то Марина, как стихи, как?
Кайсаров прочел… Кутузов, улыбаясь, кивал головой в такт стихов.
Долохов со слезами, выступившими ему на глаза, обнял и поцеловал Пьера.
— Вам это будет интересно, — сказал он.
Через полчаса Кутузов уехал в Татаринову, и Бенигсен со свитой, в числе которой был и Пьер, поехал по линии.
XXIII
Бенигсен от Горок спустился по большой дороге к мосту, на который Пьеру указывал офицер с кургана как на центр позиции и у которого на берегу лежали ряды скошенной, пахнувшей сеном травы.
Через мост они проехали в село Бородино, оттуда повернули влево и мимо огромного количества войск и пушек выехали к высокому кургану, на котором копали землю ополченцы.
Это был редут, еще не имевший названия, потом получивший название редута Раевского, или курганной батареи.
Пьер не обратил особенного внимания на этот редут.
Он не знал, что это место будет для него памятнее всех мест Бородинского поля.
Потом они поехали через овраг к Семеновскому, в котором солдаты растаскивали последние бревна изб и овинов.
Л.Н.
Офицеры говорили, что там был Наполеон или Мюрат.
И все жадно смотрели на эту кучку всадников.
Наконец всадники съехали с кургана и скрылись.
Он ничего не понимал.
— Вам, я думаю, неинтересно?
С флеш они поехали еще левее дорогою, вьющеюся по частому, невысокому березовому лесу.
В середине этого
леса выскочил перед ними на дорогу коричневый с белыми ногами заяц и, испуганный топотом большого количества лошадей, так растерялся, что долго прыгал по дороге впереди их, возбуждая общее внимание и смех, и, только когда в несколько голосов крикнули на него, бросился в сторону и скрылся в чаще.
Это возвышение не было занято войсками.
Некоторые генералы выражали то же мнение.
Один в особенности с воинской горячностью говорил о том, что их поставили тут на убой.
Бенигсен не знал этого и передвинул войска вперед по особенным соображениям, не сказав об этом главнокомандующему.
XXIV
Приказания на завтрашнее сражение были отданы и получены им.
Но мысли самые простые, ясные и потому страшные мысли не оставляли его в покое.
И все это так просто, бледно и грубо при холодном белом свете того утра, которое, я чувствую, поднимается для меня». Три главные горя его жизни в особенности останавливали его внимание.
«Любовь!..
Эта девочка, мне казавшаяся преисполненною таинственных сил.
Как же я любил ее!
я делал поэтические планы о любви, о счастии с нею.
О милый мальчик! — с злостью вслух проговорил он. — Как же!
А все это гораздо проще… Все это ужасно просто, гадко!
А княжна Марья говорит, что это испытание, посланное свыше.
Для чего же испытание, когда его уже нет и не будет?
никогда больше не будет!
Его нет!
Так кому же это испытание?
Он поглядел на полосу берез с их неподвижной желтизной, зеленью и белой корой, блестящих на солнце.
«Умереть, чтобы меня убили завтра, чтобы меня не было… чтобы все это было, а меня бы не было». Он живо представил себе отсутствие себя в этой жизни.
Мороз пробежал по его спине.
Быстро встав, он вышел из сарая и стал ходить.
Красноносый капитан Тимохин, бывший ротный командир Долохова, теперь, за убылью офицеров, батальонный командир, робко вошел в сарай.
За ним вошли адъютант и казначей полка.
— Que diable!
— А, вот как! — сказал он. — Какими судьбами?
Вот не ждал.
Он подходил к сараю в самом оживленном состоянии духа, но, увидав выражение лица князя Андрея, он почувствовал себя стесненным и неловким.
— Да, да, а братья масоны что говорят о войне?
Что мои?
Приехали ли наконец в Москву? — спросил он серьезно.
— Приехали.
Жюли Друбецкая говорила мне.
Я поехал к ним и не застал.
Они уехали в подмосковную.
XXV
Подали скамейки и чай.
— A! — сказал Пьер с недоуменьем, через очки глядя на князя Андрея. — Ну, как вы скажете насчет назначения Кутузова? — сказал он.
— Ну, а скажите, какое ваше мнение насчет Барклая де Толли?
В Москве бог знает что говорили про него.
Как вы судите о нем?
— Отчего же так? — спросил Пьер.
В нашем полку под суд двух офицеров отдали за этакие дела.
Ну, как светлейший поступил, так насчет этого просто стало.
Свет увидали…
— Так отчего же он запрещал?
Пьер с тем же вопросом обратился к князю Андрею.
Ну и в Смоленске он тоже правильно рассудил, что французы могут обойти нас и что у них больше сил.
Он велел отступать, и все усилия и потери пропали даром.
Так и сделали с Барклаем.
А у вас в клубе выдумали, что он изменник!
— Однако, говорят, он искусный полководец, — сказал Пьер.
— Искусный полководец, — сказал Пьер, — ну, тот, который предвидел все случайности… ну, угадал мысли противника.
Пьер с удивлением посмотрел на него.
— А от чего же?
Он, видимо, не мог удержаться от высказывания тех мыслей, которые неожиданно приходили ему.
— Сражение выиграет тот, кто твердо решил его выиграть.
Отчего мы под Аустерлицем проиграли сражение?
«Проиграли — ну так бежать!» — мы и побежали.
Ежели бы до вечера мы не говорили этого, бог знает что бы было.
А завтра мы этого не скажем.
Ты говоришь: наша позиция, левый фланг слаб, правый фланг растянут, — продолжал он, — все это вздор, ничего этого нет.
А что нам предстоит завтра?
Сто миллионов самых разнообразных случайностей, которые будут решаться мгновенно тем, что побежали или побегут они или наши, что убьют того, убьют другого; а то, что делается теперь, — все это забава.
Дело в том, что те, с кем ты ездил по позиции, не только не содействуют общему ходу дел, но мешают ему.
Они заняты только своими маленькими интересами.
— В такую минуту? — укоризненно сказал Пьер.
И хочешь, я тебе скажу, что, что бы там ни было, что бы ни путали там вверху, мы выиграем сражение завтра.
Завтра, что бы там ни было, мы выиграем сражение!
Солдаты в моем батальоне, поверите ли, не стали водку, пить: не такой день, говорят. — Все помолчали.
Офицеры поднялись.
Они близко проехали, продолжая разговаривать, и Пьер с Андреем невольно услыхали следующие фразы:
— Der Krieg muss im Raum verlegt werden.
— O ja, — сказал другой голос, — da der Zweck ist nur den Feind zu schwachen, so kann man gewiss nicht den Verlust der Privatpersonen in Achtung nehmen.
у меня остался отец, и сын, и сестра в Лысых Горах.
Ему это все равно.
— Так вы думаете, что завтрашнее сражение будет выиграно? — сказал Пьер.
Что такое пленные?
Это рыцарство.
Они враги мои, они преступники все, по моим понятиям.
И так же думает Тимохин и вся армия.
Надо их казнить.
— Да, да, — проговорил Пьер, блестящими глазами глядя на князя Андрея, — я совершенно, совершенно согласен с вами!
А то мы играли в войну — вот что скверно, мы великодушничаем и тому подобное.
Все вздор.
Я видел в 1805 году рыцарство, парламентерство: нас надули, мы надули.
Грабят чужие дома, пускают фальшивые ассигнации, да хуже всего — убивают моих детей, моего отца и говорят о правилах войны и великодушии к врагам.
Кто дошел до этого так, как я, теми же страданиями…
— Ежели бы не было великодушничанья на войне, то мы шли бы только тогда, когда стоит того идти на верную смерть, как теперь.
Тогда не было бы войны за то, что Павел Иваныч обидел Михаила Иваныча.
А ежели война как теперь, так война.
Тогда бы все эти вестфальцы и гессенцы, которых ведет Наполеон, не пошли бы за ним в Россию, и мы бы не ходили драться в Австрию и в Пруссию, сами не зная зачем.
А то война — это любимая забава праздных и легкомысленных людей… Военное сословие самое почетное.
А что такое война, что нужно для успеха в военном деле, какие нравы военного общества?
И несмотря на то — это высшее сословие, почитаемое всеми.
— О нет! — отвечал Пьер, испуганно-соболезнующими глазами глядя на князя Андрея.
Он быстро подошел к Пьеру, обнял его и поцеловал. — Прощай, ступай, — прокричал он. — Увидимся ли, нет… — и он, поспешно повернувшись, ушел в сарай.
«Нет, ему не нужно! — решил сам собой Пьер, — и я знаю, что это наше последнее свидание». Он тяжело вздохнул и поехал назад в Горки.
Он закрыл глаза.
На одном он долго, радостно остановился.
Он живо вспомнил один вечер в Петербурге.
«Ему ничего этого не нужно было.
Он ничего этого не видел и не понимал.
А я?
И до сих пор он жив и весел».
XXVI
25-го августа, накануне Бородинского сражения, префект дворца императора французов m-r de Beausset и полковник Fabvier приехали, первый из Парижа, второй из Мадрида, к императору Наполеону в его стоянку у Валуева.
Император Наполеон еще не выходил из своей спальни и оканчивал свой туалет.
Он, пофыркивая и покряхтывая, поворачивался то толстой спиной, то обросшей жирной грудью под щетку, которою камердинер растирал его тело.
Короткие волосы Наполеона были мокры и спутаны на лоб.
Наполеон, сморщась, взглянул исподлобья на адъютанта.
— Point de prisonniers, — повторил он слова адъютанта. — Il se font demolir.
Тем хуже для русской армии.
— C'est bien!
Пускай войдет де Боссе, и Фабвье тоже.
Два камердинера быстро одели его величество, и он, в гвардейском синем мундире, твердыми, быстрыми шагами вышел в приемную.
Боссе в это время торопился руками, устанавливая привезенный им подарок от императрицы на двух стульях, прямо перед входом императора.
Наполеон тотчас заметил то, что они делали, и догадался, что они были еще не готовы.
Он притворился, что не видит господина Боссе, и подозвал к себе Фабвье.
Результат сражения был печальный.
Наполеон делал иронические замечания во время рассказа Fabvier, как будто он не предполагал, чтобы дело могло идти иначе в его отсутствие.
Де Боссе низко поклонился тем придворным французским поклоном, которым умели кланяться только старые слуги Бурбонов, и подошел, подавая конверт.
Наполеон весело обратился к нему и подрал его за ухо.
Ну, что говорит Париж? — сказал он, вдруг изменяя свое прежде строгое выражение на самое ласковое.
— Sire!
Наполеон улыбнулся и, рассеянно подняв голову, оглянулся направо.
Адъютант плывущим шагом подошел с золотой табакеркой и подставил ее.
Наполеон взял ее.
Вы сделаете приятное путешествие.
— А!
это что? — сказал Наполеон, заметив, что все придворные смотрели на что-то, покрытое покрывалом.
Боссе с придворной ловкостью, не показывая спины, сделал вполуоборот два шага назад и в одно и то же время сдернул покрывало и проговорил:
— Подарок вашему величеству от императрицы.
Это был яркими красками написанный Жераром портрет мальчика, рожденного от Наполеона и дочери австрийского императора, которого почему-то все называли королем Рима.
Весьма красивый курчавый мальчик, со взглядом, похожим на взгляд Христа в Сикстинской мадонне, изображен был играющим в бильбоке.
Шар представлял земной шар, а палочка в другой руке изображала скипетр.
Один жест его — и все на цыпочках вышли, предоставляя самому себе и его чувству великого человека.
— Vive l'Empereur!
Vive le Roi de Rome!
Vive l'Empereur!
После завтрака Наполеон, в присутствии Боссе, продиктовал свой приказ по армии.
— Courte et energique!
В приказе было:
«Воины!
Вот сражение, которого вы столько желали.
Победа зависит от вас.
Она необходима для нас; она доставит нам все нужное: удобные квартиры и скорое возвращение в отечество.
Действуйте так, как вы действовали при Аустерлице, Фридланде, Витебске и Смоленске.
Да скажут о каждом из вас: он был в великой битве под Москвою!»
— De la Moskowa!
Но Наполеон кивнул головой путешественнику, и Боссе должен был ехать.
Когда Наполеон вышел из палатки, крики гвардейцев пред портретом его сына еще более усилились.
Наполеон нахмурился.
XXVII
Наполеон ездил по полю, глубокомысленно вглядывался в местность, сам с собой одобрительно или недоверчиво качал головой и, не сообщая окружавшим его генералам того глубокомысленного хода, который руководил его решеньями, передавал им только окончательные выводы в форме приказаний.
Выслушав предложение Даву, называемого герцогом Экмюльским, о том, чтобы обойти левый фланг русских, Наполеон сказал, что этого не нужно делать, не объясняя, почему это было не нужно.
Отдав эти и другие приказания, он вернулся в свою ставку, и под его диктовку была написана диспозиция сражения.
Диспозиция эта, про которую с восторгом говорят французские историки и с глубоким уважением другие историки, была следующая:
24 орудия гвардейской артиллерии,
30 орудий дивизии Компана
и 8 орудий дивизии Фриана и Дессе,
Всего — 62 орудия.
По вступлении таким образом в бой будут даны приказания соответственно действиям неприятеля.
Канонада на левом фланге начнется, как только будет услышана канонада правого крыла.
Стрелки дивизии Морана и дивизии вице-короля откроют сильный огонь, увидя начало атаки правого крыла.
В императорском лагере, близ Можайска, 6-го сентября, 1812 года».
Дивизия Компана не овладела первым укреплением, а была отбита, потому что, выходя из леса, она должна была строиться под картечным огнем, чего не знал Наполеон.
XXVIII
Многие историки говорят, что Бородинское сражение не выиграно французами потому, что у Наполеона был насморк, что ежели бы у него не было насморка, то распоряжения его до и во время сражения были бы еще гениальнее, и Россия бы погибла, et la face du monde eut ete changee.
В Бородинском сражении Наполеон ни в кого не стрелял и никого не убил.
Все это делали солдаты.
Стало быть, не он убивал людей.
Вся армия: французы, итальянцы, немцы, поляки — голодные, оборванные и измученные походом, — в виду армии, загораживавшей от них Москву, чувствовали, что le vin est tire et qu'il faut le boire.
Стало быть, не вследствие приказания Наполеона они убивали себе подобных.
И не Наполеон распоряжался ходом сраженья, потому что из диспозиции его ничего не было исполнено и во время сражения он не знал про то, что происходило впереди его.
Стало быть, и то, каким образом эти люди убивали друг друга, происходило не по воле Наполеона, а шло независимо от него, по воле сотен тысяч людей, участвовавших в общем деле.
И потому вопрос о том, был ли или не был у Наполеона насморк, не имеет для истории большего интереса, чем вопрос о насморке последнего фурштатского солдата.
Тем более 26-го августа насморк Наполеона не имел значения, что показания писателей о том, будто вследствие насморка Наполеона его диспозиция и распоряжения во время сражения были не так хороши, как прежние, — совершенно несправедливы.
Мнимые распоряжения во время сражения были тоже не хуже прежних, а точно такие же, как и всегда.
Но диспозиция и распоряжения эти кажутся только хуже прежних потому, что Бородинское сражение было первое, которого не выиграл Наполеон.
Диспозиция, составленная Вейротером в Аустерлицком сражении, была образец совершенства в сочинениях этого рода, но ее все-таки осудили, осудили за ее совершенство, за слишком большую подробность.
Наполеон в Бородинском сражении исполнял свое дело представителя власти так же хорошо, и еще лучше, чем в других сражениях.
XXIX
— Шахматы поставлены, игра начнется завтра.
Он интересовался пустяками, шутил о любви к путешествиям Боссе и небрежно болтал так, как это делает знаменитый, уверенный и знающий свое дело оператор, в то время как он засучивает рукава и надевает фартук, а больного привязывают к койке: «Дело все в моих руках и в голове, ясно и определенно.
Он спросил о том, не ушли ли русские?
Ему отвечали, что неприятельские огни всё на тех же местах.
Он одобрительно кивнул головой.
Дежурный адъютант вошел в палатку.
— Eh bien, Rapp, croyez-vous, que nous ferons do bonnes affaires aujourd'hui?
Наполеон посмотрел на него.
— Vous rappelez-vous, Sire, ce que vous m'avez fait l'honneur de dire a Smolensk, — сказал Рапп, — le vin est tire, il faut le boire.
Наполеон нахмурился и долго молча сидел, опустив голову на руку.
— Cette pauvre armee, — сказал он вдруг, — elle a bien diminue depuis Smolensk.
La fortune est une franche courtisane, Rapp; je le disais toujours, et je commence a l'eprouver.
Mais la garde, Rapp, la garde est intacte?
Фортуна настоящая распутница, Рапп.
Я всегда это говорил и начинаю испытывать.
Наполеон взял пастильку, положил ее в рот и посмотрел на часы.
— A-t-on distribue les biscuits et le riz aux regiments de la garde?
— Oui, Sire.
— Mais le riz?
Рапп отвечал, что он передал приказанья государя о рисе, но Наполеон недовольно покачал головой, как будто он не верил, чтобы приказание его было исполнено.
Слуга вошел с пуншем.
Они толкуют про медицину.
Корвизар дал мне эти пастильки, но они ничего не помогают.
Что они могут лечить?
Notre corps est une machine a vivre.
Il est organise pour cela, c'est sa nature; laissez-y la vie a son aise, qu'elle s'y defende elle meme: elle fera plus que si vous la paralysiez en l'encombrant de remedes.
Notre corps est comme une montre parfaite qui doit aller un certain temps; l'horloger n'a pas la faculte de l'ouvrir, il ne peut la manier qu'a tatons et les yeux bandes.
Notre corps est une machine a vivre, voila tout.
Оно для этого устроено.
Вот и все.
Voila tout.
Рапп ничего не ответил.
— Demainnous allons avoir affaire a Koutouzoff!
Посмотрим!
Он поглядел на часы.
Было еще только четыре часа.
Он встал, прошелся взад и вперед, надел теплый сюртук и шляпу и вышел из палатки.
Наполеон прошелся перед палаткой, посмотрел на огни, прислушался к топоту и, проходя мимо высокого гвардейца в мохнатой шапке, стоявшего часовым у его палатки и, как черный столб, вытянувшегося при появлении императора, остановился против него.
— С которого года в службе? — спросил он с той привычной аффектацией грубой и ласковой воинственности, с которой он всегда обращался с солдатами.
Солдат отвечал ему.
— Ah! un des vieux!
Получили рис в полк?
— Получили, ваше величество.
Наполеон кивнул головой и отошел от него.
В половине шестого Наполеон верхом ехал к деревне Шевардину.
Начинало светать, небо расчистило, только одна туча лежала на востоке.
Покинутые костры догорали в слабом свете утра.
Вправо раздался густой одинокий пушечный выстрел, пронесся и замер среди общей тишины.
Прошло несколько минут.
Наполеон подъехал со свитой к Шевардинскому редуту и слез с лошади.
Игра началась.
XXX
Когда Пьер совсем очнулся на другое утро, в избе уже никого не было.
Стекла дребезжали в маленьких окнах.
Берейтор стоял, расталкивая его.
— Что?
Началось?
Пора? — заговорил Пьер, проснувшись.
Пьер поспешно оделся и выбежал на крыльцо.
На дворе было ясно, свежо, росисто и весело.
Гул пушек яснее слышался на дворе.
По улице прорысил адъютант с казаком.
— Пора, граф, пора! — прокричал адъютант.
Приказав вести за собой лошадь, Пьер пошел по улице к кургану, с которого он вчера смотрел на поле сражения.
Кутузов смотрел в трубу вперед по большой дороге.
Войдя по ступенькам входа на курган, Пьер взглянул впереди себя и замер от восхищенья перед красотою зрелища.
Ближе блестели золотые поля и перелески.
Все это было оживленно, величественно и неожиданно; но то, что более всего поразило Пьера, — это был вид самого поля сражения, Бородина и лощины над Колочею по обеим сторонам ее.
К этому туману присоединялся дым выстрелов, и по этому туману и дыму везде блестели молнии утреннего света — то по воде, то по росе, то по штыкам войск, толпившихся по берегам и в Бородине.
Эти дымы выстрелов и, странно сказать, звуки их производили главную красоту зрелища.
Пуфф! — вдруг виднелся круглый, плотный, играющий лиловым, серым и молочно-белым цветами дым, и бумм! — раздавался через секунду звук этого дыма.
Трах-та-та-тах — трещали ружья хотя и часто, но неправильно и бедно в сравнении с орудийными выстрелами.
Все точно так же, как и он, и, как ему казалось, с тем же чувством смотрели вперед, на поле сражения.
— Поезжай, голубчик, поезжай, Христос с тобой, — говорил Кутузов, не спуская глаз с поля сражения, генералу, стоявшему подле него.
Выслушав приказание, генерал этот прошел мимо Пьера, к сходу с кургана.
— К переправе! — холодно и строго сказал генерал в ответ на вопрос одного из штабных, куда он едет.
«И я, и я», — подумал Пьер и пошел по направлению за генералом.
Генерал садился на лошадь, которую подал ему казак.
Пьер подошел к своему берейтору, державшему лошадей.
Спросив, которая посмирнее, Пьер взлез на лошадь, схватился за гриву, прижал каблуки вывернутых ног к животу лошади и, чувствуя, что очки его спадают и что он не в силах отвести рук от гривы и поводьев, поскакал за генералом, возбуждая улыбки штабных, с кургана смотревших на него.
XXXI
Все с одинаково недовольно-вопросительным взглядом смотрели на этого толстого человека в белой шляпе, неизвестно для чего топчущего их своею лошадью.
— Чего ездит посерёд батальона! — крикнул на него один.
Впереди его был мост, а у моста, стреляя, стояли другие солдаты.
Пьер подъехал к ним.
Пьер видел, что впереди его был мост и что с обеих сторон моста и на лугу, в тех рядах лежащего сена, которые он заметил вчера, в дыму что-то делали солдаты; но, несмотря на неумолкающую стрельбу, происходившую в этом месте, он никак не думал, что тут-то и было поле сражения.
Он не слыхал звуков пуль, визжавших со всех сторон, и снарядов, перелетавших через него, не видал неприятеля, бывшего на той стороне реки, и долго не видал убитых и раненых, хотя многие падали недалеко от него.
С улыбкой, не сходившей с его лица, он оглядывался вокруг себя.
— Влево, вправо возьми, — кричали ему.
Пьер взял вправо и неожиданно съехался с знакомым ему адъютантом генерала Раевского.
— Вы как тут? — проговорил он и поскакал дальше.
— Это здесь, что же?
Можно мне с вами? — спрашивал он.
— Сейчас, сейчас, — отвечал адъютант и, подскакав к толстому полковнику, стоявшему на лугу, что-то передал ему и тогда уже обратился к Пьеру.
— Вы зачем сюда попали, граф? — сказал он ему с улыбкой. — Все любопытствуете?
— Да, да, — сказал Пьер.
Но адъютант, повернув лошадь, ехал дальше.
— Здесь-то слава богу, — сказал адъютант, — но на левом фланге у Багратиона ужасная жарня идет.
— Неужели? — спросил Пьер. — Это где же?
— Да вот поедемте со мной на курган, от нас видно.
А у нас на батарее еще сносно, — сказал адъютант. — Что ж, едете?
— Да, я с вами, — сказал Пьер, глядя вокруг себя и отыскивая глазами своего берейтора.
Тут только в первый раз Пьер увидал раненых, бредущих пешком и несомых на носилках.
На том самом лужке с пахучими рядами сена, по которому он проезжал вчера, поперек рядов, неловко подвернув голову, неподвижно лежал один солдат с свалившимся кивером. — А этого отчего не подняли? — начал было Пьер; но, увидав строгое лицо адъютанта, оглянувшегося в ту же сторону, он замолчал.
Пьер не нашел своего берейтора и вместе с адъютантом низом поехал по лощине к кургану Раевского.
— Вы, видно, не привыкли верхом ездить, граф? — спросил адъютант.
— Нет, ничего, но что-то она прыгает очень, — с недоуменьем сказал Пьер.
— Ээ!..
да она ранена, — сказал адъютант, — правая передняя, выше колена.
Пуля, должно быть.
Проехав в дыму по шестому корпусу, позади артиллерии, которая, выдвинутая вперед, стреляла, оглушая своими выстрелами, они приехали к небольшому лесу.
В лесу было прохладно, тихо и пахло осенью.
Пьер и адъютант слезли с лошадей и пешком вошли на гору.
— Сейчас были, поехали сюда, — указывая вправо, отвечали ему.
— Не беспокойтесь, — сказал Пьер. — Я пойду на курган, можно?
— Да пойдите, оттуда все видно и не так опасно.
А я заеду за вами.
Пьер пошел на батарею, и адъютант поехал дальше.
Редут этот состоял из кургана, на котором с трех сторон были выкопаны канавы.
В линию с курганом стояли с обеих сторон пушки, тоже беспрестанно стрелявшие.
Немного позади пушек стояли пехотные войска.
Входя на этот курган, Пьер никак не думал, что это окопанное небольшими канавами место, на котором стояло и стреляло несколько пушек, было самое важное место в сражении.
Появление невоенной фигуры Пьера в белой шляпе сначала неприятно поразило этих людей.
Солдаты неодобрительно покачивали головами, глядя на Пьера.
Солдаты эти сейчас же мысленно приняли Пьера в свою семью, присвоили себе и дали ему прозвище.
Одно ядро взрыло землю в двух шагах от Пьера.
Он, обчищая взбрызнутую ядром землю с платья, с улыбкой оглянулся вокруг себя.
— И как это вы не боитесь, барин, право! — обратился к Пьеру краснорожий широкий солдат, оскаливая крепкие белые зубы.
— А ты разве боишься? — спросил Пьер.
Она шмякнет, так кишки вон.
Нельзя не бояться, — сказал он, смеясь.
Они как будто не ожидали того, чтобы он говорил, как все, и это открытие обрадовало их.
— Наше дело солдатское.
А вот барин, так удивительно.
Вот так барин!
— По местам! — крикнул молоденький офицер на собравшихся вокруг Пьера солдат.
Но люди, бывшие на батарее, как будто не замечали этого; со всех сторон слышался веселый говор и шутки.
— Чиненка! — кричал солдат на приближающуюся, летевшую со свистом гранату. — Не сюда!
К пехотным! — с хохотом прибавлял другой, заметив, что граната перелетела и попала в ряды прикрытия.
— Что, знакомая? — смеялся другой солдат на присевшего мужика под пролетевшим ядром.
— Свое дело гляди, — крикнул на них старый унтер-офицер. — Назад прошли, значит, назади дело есть. — И унтер-офицер, взяв за плечо одного из солдат, толкнул его коленкой.
Послышался хохот.
— К пятому орудию накатывай! — кричали с одной стороны.
— Ну вы, лисицы! — смеялся другой на изгибающихся ополченцев, входивших на батарею за раненым.
Ах, вороны, заколянились! — кричали на ополченцев, замявшихся перед солдатом с оторванной ногой.
С батареи видно было, как они пробегали назад мимо нее, неся на ружьях раненых.
Пьер смотрел через вал.
Это был офицер, который с бледным молодым лицом шел задом, неся опущенную шпагу, и беспокойно оглядывался.
Через несколько минут толпы раненых и носилок прошли оттуда.
Несколько человек лежали неубранные.
Никто уже не обращал внимания на Пьера.
Раза два на него сердито крикнули за то, что он был на дороге.
Старший офицер, с нахмуренным лицом, большими, быстрыми шагами переходил от одного орудия к другому.
Молоденький офицерик, еще больше разрумянившись, еще старательнее командовал солдатами.
Солдаты подавали заряды, поворачивались, заряжали и делали свое дело с напряженным щегольством.
Они на ходу подпрыгивали, как на пружинах.
Грозовая туча надвинулась, и ярко во всех лицах горел тот огонь, за разгоранием которого следил Пьер.
Он стоял подле старшего офицера.
Молоденький офицерик подбежал, с рукой к киверу, к старшему.
— Картечь! — не отвечая, крикнул старший офицер, смотревший через вал.
Вдруг что-то случилось; офицерик ахнул и, свернувшись, сел на землю, как на лету подстреленная птица.
Ядро ударило в самый край вала, перед которым стоял Пьер, ссыпало землю, и в глазах его мелькнул черный мячик, и в то же мгновенье шлепнуло во что-то.
Ополченцы, вошедшие было на батарею, побежали назад.
— Все картечью! — кричал офицер.
— Я пойду, — сказал Пьер.
Офицер, не отвечая ему, большими шагами пошел в другую сторону.
— Не стрелять… Выжидай! — кричал он.
Солдат, которому приказано было идти за зарядами, столкнулся с Пьером.
— Эх, барин, не место тебе тут, — сказал он и побежал вниз.
Пьер побежал за солдатом, обходя то место, на котором сидел молоденький офицерик.
Пьер сбежал вниз.
«Куда я?» — вдруг вспомнил он, уже подбегая к зеленым ящикам.
Он остановился в нерешительности, идти ему назад или вперед.
Вдруг страшный толчок откинул его назад, на землю.
В то же мгновенье блеск большого огня осветил его, и в то же мгновенье раздался оглушающий, зазвеневший в ушах гром, треск и свист.
XXXII
Пьер, не помня себя от страха, вскочил и побежал назад на батарею, как на единственное убежище от всех ужасов, окружавших его.
В то время как Пьер входил в окоп, он заметил, что на батарее выстрелов не слышно было, но какие-то люди что-то делали там.
Едва он вбежал в окоп, как худощавый, желтый, с потным лицом человек в синем мундире, со шпагой в руке, набежал на него, крича что-то.
Офицер, выпустив шпагу, схватил Пьера за шиворот.
Несколько секунд они оба испуганными глазами смотрели на чуждые друг другу лица, и оба были в недоумении о том, что они сделали и что им делать.
«Я ли взят в плен или он взят в плен мною? — думал каждый из них.
Но, очевидно, французский офицер более склонялся к мысли, что в плен взят он, потому что сильная рука Пьера, движимая невольным страхом, все крепче и крепче сжимала его горло.
Француз что-то хотел сказать, как вдруг над самой головой их низко и страшно просвистело ядро, и Пьеру показалось, что голова французского офицера оторвана: так быстро он согнул ее.
Пьер тоже нагнул голову и отпустил руки.
Французы, занявшие батарею, побежали.
С батареи свезли пленных, в том числе раненого французского генерала, которого окружили офицеры.
Пьер вошел на курган, где он провел более часа времени, и из того семейного кружка, который принял его к себе, он не нашел никого.
Много было тут мертвых, незнакомых ему.
Но некоторых он узнал.
Молоденький офицерик сидел, все так же свернувшись, у края вала, в луже крови.
Краснорожий солдат еще дергался, но его не убирали.
Пьер побежал вниз.
XXXIII
Главное действие Бородинского сражения произошло на пространстве тысячи сажен между Бородиным и флешами Багратиона.
На поле между Бородиным и флешами, у леса, на открытом и видном с обеих сторон протяжении, произошло главное действие сражения, самым простым, бесхитростным образом.
Солнце взошло светло и било косыми лучами прямо в лицо Наполеона, смотревшего из-под руки на флеши.
Дым стлался перед флешами, и то казалось, что дым двигался, то казалось, что войска двигались.
Слышны были иногда из-за выстрелов крики людей, но нельзя было знать, что они там делали.
Изредка он останавливался, прислушивался к выстрелам и вглядывался в поле сражения.
Так от вице-короля прискакал адъютант с известием, что Бородино занято и мост на Колоче в руках французов.
Наполеон приказал выстроиться на той стороне и ждать; но не только в то время как Наполеон отдавал это приказание, но даже когда адъютант только что отъехал от Бородина, мост уже был отбит и сожжен русскими, в той самой схватке, в которой участвовал Пьер в самом начале сраженья.
Прискакавший с флеш с бледным испуганным лицом адъютант донес Наполеону, что атака отбита и что Компан ранен и Даву убит, а между тем флеши были заняты другой частью войск, в то время как адъютанту говорили, что французы были отбиты, и Даву был жив и только слегка контужен.
Большей частью выходило противное тому, что они приказывали.
В сущности же, все эти движения вперед и назад не облегчали и не изменяли положения войск.
XXXIV
В половине дня Мюрат послал к Наполеону своего адъютанта с требованием подкрепления.
Наполеон сидел под курганом и пил пунш, когда к нему прискакал адъютант Мюрата с уверениями, что русские будут разбиты, ежели его величество даст еще дивизию.
«Подкрепления! — подумал Наполеон. — Какого они просят подкрепления, когда у них в руках половина армии, направленной на слабое, неукрепленное крыло русских!»
— Dites au roi de Naples, — строго сказал Наполеон, — qu'il n'est pas midi et que je ne vois pas encore clair sur mon echiquier.
Это был Бельяр.
Он клялся честью, что русские погибли, ежели император даст еще дивизию.
Наполеон вздернул плечами и, ничего не ответив, продолжал свою прогулку.
Поезжайте и посмотрите, и тогда приезжайте ко мне.
Не успел еще Бельяр скрыться из вида, как с другой стороны прискакал новый посланный с поля сражения.
— Eh bien, qu'est ce qu'il y a?
— Просит подкрепления? — с гневным жестом проговорил Наполеон.
Наполеон утвердительно кивнул головой.
Адъютант поскакал к дивизии Клапареда.
Наполеон молча смотрел по этому направлению.
Пошлите дивизию Фриана, — сказал он.
Наполеон сидел в задумчивости на складном стуле.
Наполеон молча отрицательно покачал головой.
Блаженная улыбка сожаления, раскаяния и восторга просияла на лице господина Боссе, и он плывущим шагом отошел к другим генералам.
Наполеон испытывал тяжелое чувство, подобное тому, которое испытывает всегда счастливый игрок, безумно кидавший свои деньги, всегда выигрывавший и вдруг, именно тогда, когда он рассчитал все случайности игры, чувствующий, что чем более обдуман его ход, тем вернее он проигрывает.
Так было под Лоди, Маренго, Арколем, Иеной, Аустерлицем, Ваграмом и так далее, и так далее.
Несмотря на известие о взятии флешей, Наполеон видел, что это было не то, совсем не то, что было во всех его прежних сражениях.
Он видел, что то же чувство, которое испытывал он, испытывали и все его окружающие люди, опытные в деле сражений.
Все лица были печальны, все глаза избегали друг друга.
Наполеон же после своего долгого опыта войны знал хорошо, что значило в продолжение восьми часов, после всех употрсбленных усилий, невыигранное атакующим сражение.
Все это было возможно.
Известие о том, что русские атакуют левый фланг французской армии, возбудило в Наполеоне этот ужас.
Он молча сидел под курганом на складном стуле, опустив голову и положив локти на колена.
— Что?
Он сел верхом и поехал к Семеновскому.
В медленно расходившемся пороховом дыме по всему тому пространству, по которому ехал Наполеон, — в лужах крови лежали лошади и люди, поодиночке и кучами.
Подобного ужаса, такого количества убитых на таком малом пространстве никогда не видал еще и Наполеон, и никто из его генералов.
Это были русские.
Русские плотными рядами стояли позади Семеновского и кургана, и их орудия не переставая гудели и дымили по их линии.
Сражения уже не было.
Было продолжавшееся убийство, которое ни к чему не могло повести ни русских, ни французов.
Наполеон опустил голову и долго молчал.
XXXV
Он не делал никаких распоряжении, а только соглашался или не соглашался на то, что предлагали ему.
«Да, да, сделайте это, — отвечал он на различные предложения. — Да, да, съезди, голубчик, посмотри, — обращался он то к тому, то к другому из приближенных; или: — Нет, не надо, лучше подождем», — говорил он.
Кутузов ахнул и покачал головой.
— Поезжай к князю Петру Ивановичу и подробно узнай, что и как, — сказал он одному из адъютантов и вслед за тем обратился к принцу Виртембергскому, стоявшему позади него:
Когда привезено было известие о взятии в плен Мюрата и штабные поздравляли Кутузова, он улыбнулся.
— Подождите, господа, — сказал он. — Сражение выиграно, и в пленении Мюрата нет ничего необыкновенного.
Когда с левого фланга прискакал Щербинин с донесением о занятии французами флешей и Семеновского, Кутузов, по звукам поля сражения и по лицу Щербинина угадав, что известия были нехорошие, встал, как бы разминая ноги, и, взяв под руку Щербинина, отвел его в сторону.
— Съезди, голубчик, — сказал он Ермолову, — посмотри, нельзя ли что сделать.
Кутузов был в Горках, в центре позиции русского войска.
Направленная Наполеоном атака на наш левый фланг была несколько раз отбиваема.
В третьем часу атаки французов прекратились.
На всех лицах, приезжавших с поля сражения, и на тех, которые стояли вокруг него, Кутузов читал выражение напряженности, дошедшей до высшей степени.
Кутузов был доволен успехом дня сверх ожидания.
Но физические силы оставляли старика.
Несколько раз голова его низко опускалась, как бы падая, и он задремывал.
Ему подали обедать.
Вольцоген приехал от Барклая с донесением о ходе дел на левом фланге.
Благоразумный Барклай де Толли, видя толпы отбегающих раненых и расстроенные зады армии, взвесив все обстоятельства дела, решил, что сражение было проиграно, и с этим известием прислал к главнокомандующему своего любимца.
Кутузов с трудом жевал жареную курицу и сузившимися, повеселевшими глазами взглянул на Вольцогена.
с улыбкой сказал:
— Вы видели?
Вы ничего не знаете.
Передайте от меня генералу Барклаю, что его сведения неверны и что настоящий ход сражения известен мне, главнокомандующему, лучше, чем ему.
Все молчали, и слышно было одно тяжелое дыхание запыхавшегося старого генерала. — Отбиты везде, за что я благодарю бога и наше храброе войско.
— Да, вот он, мой герой, — сказал Кутузов к полному красивому черноволосому генералу, который в это время входил на курган.
Выслушав его, Кутузов по-французски сказал:
— Vous ne pensez donc pas comme lesautres que nous sommes obliges de nous retirer?
А ты, — обратился он к другому, — поезжай по линии и объяви, что завтра мы атакуем.
Даже ничего не было похожего в тех рассказах, которые передавали друг другу на разных концах армии, на то, что сказал Кутузов; но смысл его слов сообщился повсюду, потому что то, что сказал Кутузов, вытекало не из хитрых соображений, а из чувства, которое лежало в душе главнокомандующего, так же как и в душе каждого русского человека.
XXXVI
Полк князя Андрея был в резервах, которые до второго часа стояли позади Семеновского в бездействии, под сильным огнем артиллерии.
Все люди полка одинаково были молчаливы и мрачны.
Некоторые строили домики из калмыжек пашни или плели плетеночки из соломы жнивья.
Но самое большое внимание заслуживали события совершенно посторонние, не имевшие никакого отношения к сражению.
Как будто внимание этих нравственно измученных людей отдыхало на этих обычных, житейских событиях.
Батарея артиллерии прошла пред фронтом полка.
В одном из артиллерийских ящиков пристяжная заступила постромку.
«Эй, пристяжную-то!..
Выправь!
Упадет… Эх, не видят!.. — по всему полку одинаково кричали из рядов.
Убитых оттаскивали за фронт, раненых относили, ряды смыкались.
Ежели отбегали солдаты, то они тотчас же поспешно возвращались.
Все силы его души, точно так же как и каждого солдата, были бессознательно направлены на то, чтобы удержаться только от созерцания ужаса того положения, в котором они были.
Он ни о чем не думал.
Он прислушивался усталым слухом все к тем же звукам, различая свистенье полетов от гула выстрелов, посматривал на приглядевшиеся лица людей 1-го батальона и ждал.
Еще!
Попало… Он остановился и поглядел на ряды.
„Нет, перенесло.
Свист и удар!
Невольный холод пробежал по его спине.
— Господин адъютант, — прокричал он, — прикажите, чтобы не толпились. — Адъютант, исполнив приказание, подходил к князю Андрею.
С другой стороны подъехал верхом командир батальона.
Ужас лошади сообщился людям.
— Ложись! — крикнул голос адъютанта, прилегшего к земле.
— Стыдно, господин офицер! — сказал он адъютанту. — Какой… — он не договорил.
Несколько офицеров подбежало к нему.
— Ну что стали, подходи!
— Берись, клади, всё одно! — крикнул чей-то голос.
Его другой раз взяли за плечи и положили на носилки.
— Ах боже мой!
Боже мой!
Что ж это?..
Живот!
Это конец!
— В ногу идите… Э!..
мужичье! — крикнул офицер, за плечи останавливая неровно шедших и трясущих носилки мужиков.
— Подлаживай, что ль, Хведор, а Хведор, — говорил передний мужик.
— Вот так, важно, — радостно сказал задний, попав в ногу.
— Ваше сиятельство?
А?
Князь? — дрожащим голосом сказал подбежавший Тимохин, заглядывая в носилки.
Ополченцы принесли князя Андрея к лесу, где стояли фуры и где был перевязочный пункт.
Перевязочный пункт состоял из трех раскинутых, с завороченными полами, палаток на краю березника.
В березнике стояла фуры и лошади.
Лошади в хребтугах ели овес, и воробьи слетали к ним и подбирали просыпанные зерна.
Воронья, чуя кровь, нетерпеливо каркая, перелетали на березах.
Вокруг палаток, больше чем на две десятины места, лежали, сидели, стояли окровавленные люди в различных одеждах.
Вокруг раненых, с унылыми и внимательными лицами, стояли толпы солдат-носильщиков, которых тщетно отгоняли от этого места распоряжавшиеся порядком офицеры.
Изредка выбегали оттуда фельдшера за водой и указывали на тех, который надо было вносить.
Раненые, ожидая у палатки своей очереди, хрипели, стонали, плакали, кричали, ругались, просили водки.
Некоторые бредили.
Князя Андрея, как полкового командира, шагая через неперевязанных раненых, пронесли ближе к одной из палаток и остановились, ожидая приказания.
Он был ранен в голову и ногу пулями.
«Но разве не все равно теперь, — подумал он. — А что будет там и что такое было здесь?
Отчего мне так жалко было расставаться с жизнью?
Что-то было в этой жизни, чего я не понимал и не понимаю».
XXXVII
Поводив несколько времени головой вправо и влево, он вздохнул и опустил глаза.
— Ну, сейчас, — сказал он на слова фельдшера, указывавшего ему на князя Андрея, и велел нести его в палатку.
В толпе ожидавших раненых поднялся ропот.
— Видно, и на том свете господам одним жить, — проговорил один.
Князя Андрея внесли и положили на только что очистившийся стол, с которого фельдшер споласкивал что-то.
В палатке было три стола.
Два были заняты, на третий положили князя Андрея.
На ближнем столе сидел татарин, вероятно, казак — по мундиру, брошенному подле.
Четверо солдат держали его.
Доктор в очках что-то резал в его коричневой, мускулистой спине.
Человек этот судорожно рыдал и захлебывался.
Два доктора молча — один был бледен и дрожал — что-то делали над другой, красной ногой этого человека.
Он взглянул в лицо князя Андрея и поспешно отвернулся.
— Раздеть!
Что стоите? — крикнул он сердито на фельдшеров.
Доктор низко нагнулся над раной, ощупал ее и тяжело вздохнул.
Потом он сделал знак кому-то.
Когда он очнулся, разбитые кости бедра были вынуты, клоки мяса отрезаны, и рана перевязана.
Ему прыскали в лицо водою.
— Покажите мне… Ооооо!
о!
ооооо! — слышался его прерываемый рыданиями, испуганный и покорившийся страданию стон.
Раненому показали в сапоге с запекшейся кровью отрезанную ногу.
— О!
Ооооо! — зарыдал он, как женщина.
Доктор, стоявший перед раненым, загораживая его лицо, отошел.
— Боже мой!
Что это?
В несчастном, рыдающем, обессилевшем человеке, которому только что отняли ногу, он узнал Анатоля Курагина.
Я знаю это!»
XXXVIII
Он поспешно уехал с поля сражения и возвратился к Шевардинскому кургану.
Он с болезненной тоской ожидал конца того дела, которого он считал себя причиной, но которого он не мог остановить.
Личное человеческое чувство на короткое мгновение взяло верх над тем искусственным призраком жизни, которому он служил так долго.
Он на себя переносил те страдания и ту смерть, которые он видел на поле сражения.
Он в эту минуту не хотел для себя ни Москвы, ни победы, ни славы.
Одно, чего он желал теперь, — отдыха, спокойствия и свободы.
Наполеон согласился и приказал привезти ему известие о том, какое действие произведут эти батареи.
Адъютант приехал сказать, что по приказанию императора двести орудий направлены на русских, но что русские все так же стоят.
— Ils en veulent encore!..
— Sire?
— Ils en veulent encore, — нахмурившись, прохрипел Наполеон осиплым голосом, — donnez leur-en.
Он не мог отречься от своих поступков, восхваляемых половиной света, и потому должен был отречься от правды и добра и всего человеческого.
«La guerre de Russie eut du etre la plus populaire des temps modernes: c'etait celle du bon sens et des vrais interets, celle du repos et de la securite de tous; elle etait purement pacifique et conservatrice.
C'etait pour la grande cause, la fin des hasards elle commencement de la securite.
Un nouvel horizon, de nouveaux travaux allaient se derouler, tout plein du bien-etre et de la prosperite de tous.
Le systeme europeen se trouvait fonde; il n'etait plus question que de l'organiser.
Satisfait sur ces grands points et tranquille partout, j'aurais eu aussi mon congres et ma sainte-alliance.
Ce sont des idees qu'on m'a volees.
Dans cette reunion de grands souverains, nous eussions traites de nos interets en famille et compte de clerc a maitre avec les peuples.
L'Europe n'eut bientot fait de la sorte veritablement qu'un meme peuple, et chacun, en voyageant partout, se fut trouve toujours dans la patrie commune.
Il eut demande toutes les rivieres navigables pour tous, la communaute des mers, et que les grandes armees permanentes fussent reduites desormais a la seule garde des souverains.
De retour en France, au sein de la patrie, grande, forte, magnifique, tranquille, glorieuse, j'eusse proclame ses limites immuables; toute guerre future, purement defensive; tout agrandissement nouveau antinational.
J'eusse associe mon fils a l'Empire; ma dictature eut fini, et son regne constitutionnel eut commence…
Paris eut ete la capitale du monde, et les Francais l'envie des nations!..
Mes loisirs ensuite et mes vieux jours eussent ete consacres, en compagnie de l'imperatrice et durant l'apprentissage royal de mon fils, a visiter lentement et en vrai couple campagnard, avec nos propres chevaux, tous les recoins de l'Empire, recevant les plaintes, redressant les torts, semant de toutes parts et partout les monuments et les bienfaits.
Это было для великой цели, для конца случайностей и для начала спокойствия.
Система европейская была бы основана, вопрос заключался бы уже только в ее учреждении.
Удовлетворенный в этих великих вопросах и везде спокойный, я бы тоже имел свой конгресс и свой священный союз.
Это мысли, которые у меня украли.
Европа действительно скоро составила бы таким образом один и тот же народ, и всякий, путешествуя где бы то ни было, находился бы всегда в общей родине.
Я бы выговорил, чтобы все реки были судоходны для всех, чтобы море было общее, чтобы постоянные, большие армии были уменьшены единственно до гвардии государей и т.
д.
Париж был бы столицей мира и французы предметом зависти всех наций!..
Потом мои досуги и последние дни были бы посвящены, с помощью императрицы и во время царственного воспитывания моего сына, на то, чтобы мало-помалу посещать, как настоящая деревенская чета, на собственных лошадях, все уголки государства, принимая жалобы, устраняя несправедливости, рассевая во все стороны и везде здания и благодеяния.
«Des 400000 hommes qui passerent la Vistule, — писал он дальше о русской войне, — la moitie etait Autrichiens, Prussiens, Saxons, Polonais, Bavarois, Wurtembergeois, Mecklembourgeois, Espagnols, Italiens, Napolitains.
L'armee imperiale, proprement dite, etait pour un tiers composee de Hollandais, Belges, habitants des bords du Rhin, Piemontais, Suisses, Genevois, Toscans, Romains, habitants de la 32-e division militaire, Breme, Hambourg, etc.; elle comptait a peine 140000 hommes parlant francais.
L'expedition do Russie couta moins de 50000 hommes a la France actuelle; l'armee russe dans la retraite de Wilna a Moscou, dans les differentes batailles, a perdu quatre fois plus que l'armee francaise; l'incendie de Moscou a coute la vie a 100000 Russes, morts de froid et de misere dans les bois; enfin dans sa marche de Moscou a l'Oder, l'armee russe fut aussi atteinte par, l'intemperie de la saison; elle ne comptait a son arrivee a Wilna que 50000 hommes, et a Kalisch moins de 18000».
д.; в ней едва ли было 140000 человек, говорящих по-французски.
Он воображал себе, что по его воле произошла война с Россией, и ужас совершившегося не поражал его душу.
XXXIX
На перевязочных пунктах на десятину места трава и земля были пропитаны кровью.
Толпы раненых и нераненых разных команд людей, с испуганными лицами, с одной стороны брели назад к Можайску, с другой стороны — назад к Валуеву.
Другие толпы, измученные и голодные, ведомые начальниками, шли вперед.
Третьи стояли на местах и продолжали стрелять.
Как будто он говорил: «Довольно, довольно, люди.
Перестаньте… Опомнитесь.
Что вы делаете?»
Но ни французы, ни русские не делали этого усилия, и пламя сражения медленно догорало.
Русские не делали этого усилия, потому что не они атаковали французов.
Но французы не сделали этого усилия.
Этого не могло быть.
Не Наполеон не дал своей гвардии, потому что он не захотел этого, но этого нельзя было сделать.
Все генералы, офицеры, солдаты французской армии знали, что этого нельзя было сделать, потому что упадший дух войска не позволял этого.
Нравственная сила французской, атакующей армии была истощена.
Не та победа, которая определяется подхваченными кусками материи на палках, называемых знаменами, и тем пространством, на котором стояли и стоят войска, — а победа нравственная, та, которая убеждает противника в нравственном превосходстве своего врага и в своем бессилии, была одержана русскими под Бородиным.
Французское нашествие, как разъяренный зверь, получивший в своем разбеге смертельную рану, чувствовало свою погибель; но оно не могло остановиться, так же как и не могло не отклониться вдвое слабейшее русское войско.
После данного толчка французское войско еще могло докатиться до Москвы; но там, без новых усилий со стороны русского войска, оно должно было погибнуть, истекая кровью от смертельной, нанесенной при Бородине, раны.
I
Человеку становятся понятны законы какого бы то ни было движения только тогда, когда он рассматривает произвольно взятые единицы этого движения.
д.
до бесконечности.
Принимая все более и более мелкие единицы движения, мы только приближаемся к решению вопроса, но никогда не достигаем его.
Только допустив бесконечно-малую величину и восходящую от нее прогрессию до одной десятой и взяв сумму этой геометрической прогрессии, мы достигаем решения вопроса.
В отыскании законов исторического движения происходит совершенно то же.
Движение человечества, вытекая из бесчисленного количества людских произволов, совершается непрерывно.
Историческая наука в движении своем постоянно принимает все меньшие и меньшие единицы для рассмотрения и этим путем стремится приблизиться к истине.
Всякий вывод истории, без малейшего усилия со стороны критики, распадается, как прах, ничего не оставляя за собой, только вследствие того, что критика избирает за предмет наблюдения большую или меньшую прерывную единицу; на что она всегда имеет право, так как взятая историческая единица всегда произвольна.
Какая причина этого движения или по каким законам происходило оно? — спрашивает ум человеческий.
Историки, отвечая на этот вопрос, излагают нам деяния и речи нескольких десятков людей в одном из зданий города Парижа, называя эти деяния и речи словом революция; потом дают подробную биографию Наполеона и некоторых сочувственных и враждебных ему лиц, рассказывают о влиянии одних из этих лиц на другие и говорят: вот отчего произошло это движение, и вот законы его.
Сумма людских произволов сделала и революцию и Наполеона, и только сумма этих произволов терпела их и уничтожила.
Крестьяне говорят, что поздней весной дует холодный ветер, потому что почка дуба развертывается, и действительно, всякую весну дует холодный ветер, когда развертывается дуб.
Я вижу только совпадение тех условий, которые бывают во всяком жизненном явлении, и вижу, что, сколько бы и как бы подробно я ни наблюдал стрелку часов, клапан и колеса паровоза и почку дуба, я не узнаю причину благовеста, движения паровоза и весеннего ветра.
И попытки этого уже были сделаны.
II
Русское войско и население отступают, избегая столкновения, до Смоленска и от Смоленска до Бородина.
Французское войско с постоянно увеличивающеюся силой стремительности несется к Москве, к цели своего движения.
Назади тысяча верст голодной, враждебной страны; впереди десятки верст, отделяющие от цели.
Это чувствует всякий солдат наполеоновской армии, и нашествие надвигается само собой, по одной силе стремительности.
В русском войске по мере отступления все более и более разгорается дух озлобления против врага: отступая назад, оно сосредоточивается и нарастает.
Под Бородиным происходит столкновение.
Французы не двигаются.
В вечер 26-го августа и Кутузов, и вся русская армия были уверены, что Бородинское сражение выиграно.
Кутузов так и писал государю.
И войска отступили ещо на один, на последний переход и отдали Москву неприятелю.
Для тех людей, которые привыкли думать, что планы войн и сражений составляются полководцами таким же образом, как каждый из нас, сидя в своем кабинете над картой, делает соображения о том, как и как бы он распорядился в таком-то и таком-то сражении, представляются вопросы, почему Кутузов при отступлении не поступил так-то и так-то, почему он не занял позиции прежде Филей, почему он не отступил сразу на Калужскую дорогу, оставил Москву, и т.
д.
Но перед главнокомандующим, особенно в трудную минуту, бывает не один проект, а всегда десятки одновременно.
И каждый из этих проектов, основанных на стратегии и тактике, противоречит один другому.
Но и этого он не может сделать.
События и время не ждут.
Когда же решился этот вопрос?
И под Дриссой, и под Смоленском, и ощутительнее всего 24-го под Шевардиным, и 26-го под Бородиным, и в каждый день, и час, и минуту отступления от Бородина до Филей.
III
Русские войска, отступив от Бородина, стояли у Филей.
Ермолов, ездивший для осмотра позиции, подъехал к фельдмаршалу.
— Драться на этой позиции нет возможности, — сказал он.
Когда он проговорил, Кутузов протянул ему руку.
Подумай, что ты говоришь.
Кутузов на Поклонной горе, в шести верстах от Дорогомиловской заставы, вышел из экипажа и сел на лавку на краю дороги.
Граф Растопчин, приехав из Москвы, присоединился к ним.
Все чувствовали, что хотя и не были призваны на то, что хотя это не было так названо, но что это был военный совет.
Главнокомандующий слушал и иногда переспрашивал то, что говорили вокруг него, но сам не вступал в разговор и не выражал никакого мнения.
Шестые говорили совершенную бессмыслицу.
Как же могли начальники вести свои войска на поле сражения, которое они считали невозможным?
Ежели Бенигсен настаивал на защите этой позиции и другие еще обсуждали ее, то вопрос этот уже не имел значения сам по себе, а имел значение только как предлог для спора и интриги.
Это понимал Кутузов.
Один страшный вопрос занимал его.
И на вопрос этот он ни от кого не слышал ответа.
Когда это решилось?
Неужели вчера, когда я послал к Платову приказ отступить, или третьего дня вечером, когда я задремал и приказал Бенигсену распорядиться?
Или еще прежде?..
Он подозвал к себе старших генералов.
IV
В просторной, лучшей избе мужика Андрея Савостьянова в два часа собрался совет.
Малаша робко и радостно смотрела с печи на лица, мундиры и кресты генералов, одного за другим входивших в избу и рассаживавшихся в красном углу, на широких лавках под образами.
Сам дедушка, как внутренне называла Maлаша Кутузова, сидел от них особо, в темном углу за печкой.
Входившие один за другим подходили к фельдмаршалу; некоторым он пожимал руку, некоторым кивал головой.
На лавку эту сели пришедшие: Ермолов, Кайсаров и Толь.
Под самыми образами, на первом месте, сидел с Георгием на шее, с бледным болезненным лицом и с своим высоким лбом, сливающимся с голой головой, Барклай де Толли.
Маленький, кругленький Дохтуров, приподняв брови и сложив руки на животе, внимательно прислушивался.
С другой стороны сидел, облокотивши на руку свою широкую, с смелыми чертами и блестящими глазами голову, граф Остерман-Толстой и казался погруженным в свои мысли.
Раевский с выражением нетерпения, привычным жестом наперед курчавя свои черные волосы на висках, поглядывал то на Кутузова, то на входную дверь.
Он встретил взгляд Малаши и глазами делал ей знаки, которые заставляли девочку улыбаться.
Все ждали Бенигсена, который доканчивал свой вкусный обед под предлогом нового осмотра позиции.
Его ждали от четырех до шести часов, и во все это время не приступали к совещанию и тихими голосами вели посторонние разговоры.
Только когда в избу вошел Бенигсен, Кутузов выдвинулся из своего угла и подвинулся к столу, но настолько, что лицо его не было освещено поданными на стол свечами.
Все глаза смотрели на него.
Малаша тоже смотрела на дедушку.
Она ближе всех была к нему и видела, как лицо его сморщилось: он точно собрался плакать.
— Священную древнюю столицу России! — вдруг заговорил он, сердитым голосом повторяя слова Бенигсена и этим указывая на фальшивую ноту этих слов. — Позвольте вам сказать, ваше сиятельство, что вопрос этот не имеет смысла для русского человека.
Такой вопрос нельзя ставить, и такой вопрос не имеет смысла.
Вопрос, для которого я просил собраться этих господ, это вопрос военный.
Вопрос следующий: «Спасенье России в армии.
Бенигсен не считал еще игру проигранною.
Мнения разделились, были споры в пользу и против этого мнения.
Ей казалось, что дело было только в личной борьбе между «дедушкой» и «длиннополым», как она называла Бенигсена.
Она видела, что они злились, когда говорили друг с другом, и в душе своей она держала сторону дедушки.
В средине разговора она заметила быстрый лукавый взгляд, брошенный дедушкой на Бенигсена, и вслед за тем, к радости своей, заметила, что дедушка, сказав что-то длиннополому, осадил его: Бенигсен вдруг покраснел и сердито прошелся по избе.
Слова, так подействовавшие на Бенигсена, были спокойным и тихим голосом выраженное Кутузовым мнение о выгоде и невыгоде предложения Бенигсена: о переводе в ночи войск с правого на левый фланг для атаки правого крыла французов.
Передвижения войск в близком расстоянии от неприятеля всегда бывают опасны, и военная история подтверждает это соображение.
— Eh bien, messieurs!
И, медленно приподнявшись, он подошел к столу. — Господа, я слышал ваши мнения.
Некоторые будут несогласны со мной.
Вслед за этим генералы стали расходиться с той же торжественной и молчаливой осторожностью, с которой расходятся после похорон.
Некоторые из генералов негромким голосом, совсем в другом диапазоне, чем когда они говорили на совете, передали кое-что главнокомандующему.
Когда было сделано то, что решило вопрос, и кто виноват в этом?»
— Этого, этого я не ждал, — сказал он вошедшему к нему, уже поздно ночью, адъютанту Шнейдеру, — этого я не ждал!
Этого я не думал!
— Вам надо отдохнуть, ваша светлость, — сказал Шнейдер.
— Да нет же!
Будут же они лошадиное мясо жрать, как турки, — не отвечая, прокричал Кутузов, ударяя пухлым кулаком по столу, — будут и они, только бы…
V
Событие это — оставление Москвы и сожжение ее — было так же неизбежно, как и отступление войск без боя за Москву после Бородинского сражения.
Начиная от Смоленска, во всех городах и деревнях русской земли, без участия графа Растопчина и его афиш, происходило то же самое, что произошло в Москве.
Народ с беспечностью ждал неприятеля, не бунтовал, не волновался, никого не раздирал на куски, а спокойно ждал своей судьбы, чувствуя в себе силы в самую трудную минуту найти то, что должно было сделать.
Сознание того, что это так будет, и всегда так будет, лежало и лежит в душе русского человека.
И сознание это и, более того, предчувствие того, что Москва будет взята, лежало в русском московском обществе 12-го года.
п.
неестественными действиями, а который выражается незаметно, просто, органически и потому производит всегда самые сильные результаты.
Зачем они ехали?
Нельзя предположить, чтобы Растопчин напугал их ужасами, которые производил Наполеон в покоренных землях.
Под управлением французов нельзя было быть: это было хуже всего.
VI
— Voila l'egoisme et la cruaute des hommes!
Je ne m'attendais pas a autre chose.
Za femme se sacrifie pour vous, elle souffre, et voila sa recompense.
Quel droit avez vous, Monseigneur, de me demander compte de mes amities, de mes affections?
C'est un homme qui a ete plus qu'un pere pour moi.
Я ничего лучшего и не ожидала.
Женщина приносит себя в жертву вам; она страдает, и вот ей награда.
Это человек, бывший для меня больше чем отцом.
Лицо хотело что-то сказать.
Элен перебила его.
— Eh bien, oui, — сказала она, — peut etre qu'il a pour moi d'autres sentiments que ceux d'un pere, mais ce n'est; pas une raison pour que je lui ferme ma porte.
Je ne suis pas un homme pour etre ingrate.
Да будет известно вашему высочеству, что в моих задушевных чувствах я отдаю отчет только богу и моей совести.
— Mais ecoutez moi, au nom de Dieu.
— Epousez moi, et je serai votre esclave.
— Mais c'est impossible.
— Но законы, религия… — уже сдаваясь, говорило лицо.
Элен была тронута, и несколько раз у нее и у m-r Jobert в глазах стояли слезы и дрожал голос.
Немолодой обворожительный француз положил ей на голову руки, и, как она сама потом рассказывала, она почувствовала что-то вроде дуновения свежего ветра, которое сошло ей в душу.
И с этою целью она в одной из своих бесед с духовником настоятельно потребовала от него ответа на вопрос о том, в какой мере ее брак связывает ее.
Они сидели в гостиной у окна.
Были сумерки.
Из окна пахло цветами.
Элен была в белом платье, просвечивающем на плечах и груди.
Аббат, хорошо откормленный, с пухлой, гладко бритой бородой, приятным крепким ртом и белыми руками, сложенными кротко на коленях, сидел близко к Элен и с тонкой улыбкой на губах, мирно — восхищенным ее красотою взглядом смотрел изредка на ее лицо и излагал свой взгляд на занимавший их вопрос.
Элен беспокойно улыбалась, глядела на его вьющиеся волоса, гладко выбритые чернеющие полные щеки и всякую минуту ждала нового оборота разговора.
Ход рассуждения руководителя совести был следующий.
В неведении значения того, что вы предпринимали, вы дали обет брачной верности человеку, который, с своей стороны, вступив в брак и не веря в религиозное значение брака, совершил кощунство.
Брак этот не имел двоякого значения, которое должен он иметь.
Но несмотря на то, обет ваш связывал вас.
Вы отступили от него.
Что вы совершили этим?
Peche veniel или peche mortel?
Peche veniel, потому что вы без дурного умысла совершили поступок.
Он восхищен был неожиданной быстротой успехов своей ученицы, но не мог отказаться от своего трудами умственными построенного здания аргументов.
VII
Вопрос уже не состоял в том, в какой степени это возможно, а только в том, какая партия выгоднее и как двор посмотрит на это.
Встретив Элен на бале, Марья Дмитриевна остановила ее посередине залы и при общем молчании своим грубым голосом сказала ей:
Ты, может, думаешь, что ты это новенькое выдумала?
Упредили, матушка.
Уж давно выдумано.
Во всех…… так-то делают. — И с этими словами Марья Дмитриевна с привычным грозным жестом, засучивая свои широкие рукава и строго оглядываясь, прошла через комнату.
— Helene, j'ai un mot a vous dire, — говорил он ей, отводя ее в сторону и дергая вниз за руку. — J'ai eu vent de certains projets relatifs a… Vous savez.
Eh bien, ma chere enfant, vous savez que mon c?ur de pere se rejouit do vous savoir… Vous avez tant souffert… Mais, chere enfant… ne consultez que votre c?ur.
C'est tout ce que je vous dis.
Я прослышал о некоторых видах касательно… ты знаешь.
Ну так, милое дитя мое, ты знаешь, что сердце отца твоего радуется тому, что ты… Ты столько терпела… Но, милое дитя… Поступай, как велит тебе сердце.
Lequel des deux?
Билибин собрал кожу над бровями и с улыбкой на губах задумался.
— Vous ne me prenez pas en расплох, vous savez, — сказал он. — Comme veritable ami j'ai pense et repense a votre affaire.
Voyez vous.
Как истинный друг, я долго обдумывал ваше дело.
А если выйти за старого графа, то вы составите счастие последних дней его, и потом… принцу уже не будет унизительно жениться на вдове вельможи.
«Une maitresse-femme!
Voila ce qui s'appelle poser carrement la question.
— Ah!
Il m'aime tant! — сказала Элен, которой почему-то казалось, что Пьер тоже ее любил. — Il fera tout pour moi.
он меня так любит!
Он на все для меня готов.
Элен засмеялась.
Выслушав возражения своей матери, Элен кротко и насмешливо улыбнулась.
— Ah, maman, ne dites pas de betises.
Vous ne comprenez rien.
Вы ничего не понимаете.
— Но, мой друг…
В это время дама-компаньонка, жившая у Элен, вошла к ней доложить, что его высочество в зале и желает ее видеть.
— Non, dites lui que je ne veux pas le voir, que je suis furieuse contre lui, parce qu'il m'a manque parole.
Старая княгиня почтительно встала и присела.
Вошедший молодой человек не обратил на нее внимания.
Княгиня кивнула головой дочери и поплыла к двери.
«Sur ce je prie Dieu, mon ami, de vous avoir sous sa sainte et puissante garde.
Votre amie Helene».
Это письмо было привезено в дом Пьера в то время, как он находился на Бородинском поле.
VIII
Но этих обычных условий жизни нигде не было.
Те же были страдающие, измученные и иногда странно-равнодушные лица, та же кровь, те же солдатские шинели, те же звуки стрельбы, хотя и отдаленной, но все еще наводящей ужас; кроме того, была духота и пыль.
Пройдя версты три по большой Можайской дороге, Пьер сел на краю ее.
Беспрестанно ему казалось, что с страшным свистом налетало на него ядро; он вздрагивал и приподнимался.
Он не помнил, сколько времени он пробыл тут.
Приятный запах съестного и жирного яства слился с запахом дыма.
Пьер приподнялся и вздохнул.
— Я?
Другой солдат покачал головой.
— Что ж, поешь, коли хочешь, кавардачку! — сказал первый и подал Пьеру, облизав ее, деревянную ложку.
— Тебе куды надо-то?
— Мне в Можайск.
— Ты, стало, барин?
— Да.
— А как звать?
— Петр Кириллович.
— Ну, Петр Кириллович, пойдем, мы тебя отведем.
В совершенной темноте солдаты вместе с Пьером пошли к Можайску.
Уже петухи пели, когда они дошли до Можайска и стали подниматься на крутую городскую гору.
Пьер шел вместе с солдатами, совершенно забыв, что его постоялый двор был внизу под горою и что он уже прошел его.
Берейтор узнал Пьера по его шляпе, белевшей в темноте.
— Ваше сиятельство, — проговорил он, — а уж мы отчаялись.
Что ж вы пешком?
Куда же вы, пожалуйте!
— Ах да, — сказал Пьер.
Солдаты приостановились.
— Ну что, нашел своих? — сказал один из них.
— Ну, прощавай!
Петр Кириллович, кажись?
Прощавай, Петр Кириллович! — сказали другие голоса.
— Прощайте, — сказал Пьер и направился с своим берейтором к постоялому двору.
В горницах постоялого двора не было места: все были заняты.
IX
Он испуганно открыл глаза и поднял голову из-под шинели.
Все было тихо на дворе.
Только в воротах, разговаривая с дворником и шлепая по грязи, шел какой-то денщик.
По всему двору был разлит мирный, радостный для Пьера в эту минуту, крепкий запах постоялого двора, запах сена, навоза и дегтя.
А они… они все время, до конца были тверды, спокойны… — подумал он.
И вот Пьеру представляется торжественная столовая ложа.
Ложа эта происходит в Английском клубе.
И кто-то знакомый, близкий, дорогой, сидит в конце стола.
Да это он!
Это благодетель.
И они со всех сторон, с своими простыми, добрыми, твердыми лицами, окружали благодетеля.
Но они хотя и были добры, они не смотрели на Пьера, не знали его.
Он привстал, но в то же мгновенье ноги его похолодели и обнажились.
«Рассветает, — подумал Пьер. — Но это не то.
Были только мысли, ясно выражаемые словами, мысли, которые кто-то говорил или сам передумывал Пьер.
Пьер, вспоминая потом эти мысли, несмотря на то, что они были вызваны впечатлениями этого дня, был убежден, что кто-то вне его говорил их ему.
И они просты.
Они, не говорят, но делают.
Сказанное слово серебряное, а несказанное — золотое.
А кто не боится ее, тому принадлежит все.
Ежели бы не было страдания, человек не знал бы границ себе, не знал бы себя самого.
Все соединить? — сказал себе Пьер. — Нет, не соединить.
Это был голос берейтора, будившего Пьера.
Солнце било прямо в лицо Пьера.
Он взглянул на грязный постоялый двор, в середине которого у колодца солдаты поили худых лошадей, из которого в ворота выезжали подводы.
Еще одна секунда, и я все понял бы.
Да что же мне делать?
Войска выходили и оставляли около десяти тысяч раненых.
Пьер отдал догнавшую его коляску знакомому раненому генералу и с ним вместе поехал до Москвы.
Х
30-го числа Пьер вернулся в Москву.
Почти у заставы ему встретился адъютант графа Растопчина.
— А мы вас везде ищем, — сказал адъютант. — Графу вас непременно нужно видеть.
Пьер, не заезжая домой, взял извозчика и поехал к главнокомандующему.
Граф Растопчин только в это утро приехал в город с своей загородной дачи в Сокольниках.
Прихожая и приемная в доме графа были полны чиновников, явившихся по требованию его или за приказаниями.
В то время как Пьер входил в приемную, курьер, приезжавший из армии, выходил от графа.
Пьер подошел к одной группе чиновников, в которой один был его знакомый.
— Это другое дело.
Для народа это нужно, — сказал первый.
— Что это? — спросил Пьер.
— А вот новая афиша.
Пьер взял ее в руки и стал читать:
Когда до чего дойдет, мне надобно молодцов и городских и деревенских.
Хорошо с топором, недурно с рогатиной, а всего лучше вилы-тройчатки: француз не тяжеле снопа ржаного.
Завтра, после обеда, я поднимаю Иверскую в Екатерининскую гошпиталь, к раненым.
— А мне говорили военные люди, — сказал Пьер, — что в городе никак нельзя сражаться и что позиция…
— Ну да, про то-то мы и говорим, — сказал первый чиновник.
Что будто графиня, ваша супруга…
— Я ничего не слыхал, — равнодушно сказал Пьер. — А что вы слышали?
Я говорю, что слышал.
— Что же вы слышали?
Вероятно, вздор…
— Это?
Вы слышали, может быть, эту историю о прокламации?
— Это не он самый.
Это отец того, который написал прокламацию, — сказал адъютант. — Тот молодой, сидит в яме, и ему, кажется, плохо будет.
Один старичок, в звезде, и другой — чиновник-немец, с крестом на шее, подошли к разговаривающим.
— Видите ли, — рассказывал адъютант, — это запутанная история.
Графу донесли.
Он приказал расследовать.
Вот Гаврило Иваныч разыскивал, прокламация эта побывала ровно в шестидесяти трех руках.
Приедет к одному: вы от кого имеете? — От того-то.
Он едет к тому: вы от кого?
и т.
д.
И главное, что мы знаем, от кого он имеет.
Ему больше не от кого иметь, как от почт-директора.
Но уж, видно, там между ними стачка была.
Говорит: ни от кого, я сам сочинил.
И грозили и просили, стал на том: сам сочинил.
Так и доложили графу.
— А!
Графу нужно было, чтобы он указал на Ключарева, понимаю! — сказал Пьер.
— Совсем не нужно, — испуганно сказал адъютант. — За Ключаревым и без этого были грешки, за что он и сослан.
«Как же ты мог сочинить? — говорит граф.
Ты не сочинил, а перевел, и перевел-то скверно, потому что ты и по-французски, дурак, не знаешь». Что же вы думаете?
«Нет, говорит, я никаких газет не читал, я сочинил». — «А коли так, то ты изменник, и я тебя предам суду, и тебя повесят.
Говори, от кого получил?» — «Я никаких газет не видал, а сочинил». Так и осталось.
Граф и отца призывал: стоит на своем.
И отдали под суд, и приговорили, кажется, к каторжной работе.
Но дрянной мальчишка!
Знаете, эдакой купеческий сынишка, франтик, соблазнитель, слушал где-то лекции и уж думает, что ему черт не брат.
У отца его трактир тут у Каменного моста, так в трактире, знаете, большой образ бога вседержителя и представлен в одной руке скипетр, в другой держава; так он взял этот образ домой на несколько дней и что же сделал!
Нашел мерзавца живописца…
XI
В середине этого нового рассказа Пьера позвали к главнокомандующему.
Пьер вошел в кабинет графа Растопчина.
Растопчин, сморщившись, потирал лоб и глаза рукой, в то время как вошел Пьер.
Невысокий человек говорил что-то и, как только вошел Пьер, замолчал и вышел.
— А!
Но не в том дело.
— Да, я масон, — отвечал Пьер.
— Ну вот видите ли, мой милый.
экипаж для подъема из города и даже что вы приняли от него бумаги для хранения.
— Но в чем же, граф, вина Ключарева? — спросил Пьер.
Голова иногда кругом идет!
Eh! bien, mon cher, qu'est ce que vous faites, vous personnellement?
Граф нахмурился.
— Un conseil d'ami, mon cher.
Decampez et au plutot, c'est tout ce que je vous dis.
A bon entendeur salut!
Прощайте, мой милый.
Блажен, кто умеет слушаться!..
Пьер ничего не ответил и, нахмуренный и сердитый, каким его никогда не видали, вышел от Растопчина.
Когда он приехал домой, уже смеркалось.
У всех были дела до Пьера, которые он должен был разрешить.
Пьер ничего не понимал, не интересовался этими делами и давал на все вопросы только такие ответы, которые бы освободили его от этих людей.
Пьер поспешно оделся, и, вместо того чтобы идти к тем, которые ожидали его, он пошел на заднее крыльцо и оттуда вышел в ворота.
С тех пор и до конца московского разорения никто из домашних Безуховых, несмотря на все поиски, не видал больше Пьера и не знал, где он находился.
XII
После поступления Пети в полк казаков Оболенского и отъезда его в Белую Церковь, где формировался этот полк, на графиню нашел страх.
Николай находился где-то в армии и после своего последнего письма, в котором подробно описывал свою встречу с княжной Марьей, не давал о себе слуха.
Графиня не спала ночей и, когда засыпала, видела во сне убитых сыновей.
После многих советов и переговоров граф придумал наконец средство для успокоения графини.
Он перевел Петю из полка Оболенского в полк Безухова, который формировался под Москвою.
Она думала уже, что никогда не дождется этого счастия.
Присутствие не только Сони, но и любимой Наташи, даже мужа, раздражало графиню.
«Что мне за дело до них, мне никого не нужно, кроме Пети!» — думала она.
В последних числах августа Ростовы получили второе письмо от Николая.
Он писал из Воронежской губернии, куда он был послан за лошадьми.
Письмо это не успокоило графиню.
Зная одного сына вне опасности, она еще сильнее стала тревожиться за Петю.
28 августа приехал Петя.
С 28 по 31 августа вся Москва была в хлопотах и движении.
Кто говорил о том, что не велено никому выезжать; кто, напротив, рассказывал, что подняли все иконы из церквей и что всех высылают насильно; кто говорил, что было еще сраженье после Бородинского, в котором разбиты французы; кто говорил, напротив, что все русское войско уничтожено; кто говорил о московском ополчении, которое пойдет с духовенством впереди на Три Горы; кто потихоньку рассказывал, что Августину не ведено выезжать, что пойманы изменники, что мужики бунтуют и грабят тех, кто выезжает, и т.
п., и т.
п.
Чувствовалось, что все вдруг должно разорваться и измениться, но до 1-го числа ничто еще не изменялось.
Как преступник, которого ведут на казнь, знает, что вот-вот он должен погибнуть, но все еще приглядывается вокруг себя и поправляет дурно надетую шапку, так и Москва невольно продолжала свою обычную жизнь, хотя знала, что близко то время погибели, когда разорвутся все те условные отношения жизни, которым привыкли покоряться.
Глава семейства, граф Илья Андреич, беспрестанно ездил по городу, собирая со всех сторон ходившие слухи, и дома делал общие поверхностные и торопливые распоряжения о приготовлениях к отъезду.
Графиня следила за уборкой вещей, всем была недовольна и ходила за беспрестанно убегавшим от нее Петей, ревнуя его к Наташе, с которой он проводил все время.
Но Соня была особенно грустна и молчалива все это последнее время.
Письмо Nicolas, в котором он упоминал о княжне Марье, вызвало в ее присутствии радостные рассуждения графини о том, как во встрече княжны Марьи с Nicolas она видела промысл божий.
И как бы это хорошо было!
Несмотря на свое горе или, может быть, именно вследствие своего горя, она на себя взяла все трудные заботы распоряжений об уборке и укладке вещей и целые дни была занята.
Петя и Наташа, напротив, не только не помогали родителям, но большею частью всем в доме надоедали и мешали.
Главное же, веселы они были потому, что война была под Москвой, что будут сражаться у заставы, что раздают оружие, что все бегут, уезжают куда-то, что вообще происходит что-то необычайное, что всегда радостно для человека, в особенности для молодого.
XIII
Мужики и дворовые, выносившие вещи, тяжелыми шагами ходили по паркету.
Голоса и шаги огромной дворни и приехавших с подводами мужиков звучали, перекликиваясь, на дворе и в доме.
Граф с утра выехал куда-то.
Соня присутствовала в зале при укладке хрусталя и фарфора.
— Дуняша, ты уложишь, голубушка?
Да?
Да?
Наташа встала и посмотрела в окно.
На улице остановился огромный поезд раненых.
Девушки, лакеи, ключница, няня, повар, кучера, форейторы, поваренки стояли у ворот, глядя на раненых.
Наташа, накинув белый носовой платок на волосы и придерживая его обеими руками за кончики, вышла на улицу.
Господа уезжают.
— Не знаю, позволят ли, — слабым голосом сказал офицер. — Вон начальник… спросите, — и он указал на толстого майора, который возвращался назад по улице по ряду телег.
Наташа испуганными глазами заглянула в лицо раненого офицера и тотчас же пошла навстречу майору.
— Можно раненым у нас в доме остановиться? — спросила она.
Майор с улыбкой приложил руку к козырьку.
— Кого вам угодно, мамзель? — сказал он, суживая глаза и улыбаясь.
— О, да, отчего ж, можно, — сказал он.
— Можно, он сказал, можно! — шепотом сказала Наташа.
— Надо все-таки папаше доложить, — сказала Мавра Кузминишна.
— Ничего, ничего, разве не все равно!
Можно всю нашу половину им отдать.
— Ну, уж вы, барышня, придумаете!
— Ну, я спрошу.
— Вы спите, мама?
— Ах, какой сон! — сказала, пробуждаясь, только что задремавшая графиня.
Меня Мавра Кузминишна послала, тут раненых привезли, офицеров, позволите?
А им некуда деваться; я знаю, что вы позволите… — говорила она быстро, не переводя духа.
— Какие офицеры?
Кого привезли?
Ничего не понимаю, — сказала графиня.
Наташа засмеялась, графиня тоже слабо улыбалась.
— Я знала, что вы позволите… так я так и скажу. — И Наташа, поцеловав мать, встала и пошла к двери.
В зале она встретила отца, с дурными известиями возвратившегося домой.
— Папа, ничего, что я раненых пригласила в дом? — сказала ему Наташа.
За обедом вернувшийся Петя рассказывал свои новости.
Графиня с робким ужасом посматривала на веселое, разгоряченное лицо своего сына в то время, как он говорил это.
С женской, невольной хитростью любви, она, до сих пор выказывавшая совершенное бесстрашие, говорила, что она умрет от страха, ежели не уедут нынче ночью.
XIV
M-me Schoss, ходившая к своей дочери, еще более увеличила страх графини рассказами о том, что она видела на Мясницкой улице в питейной конторе.
Она взяла извозчика и объехала переулком домой; и извозчик рассказывал ей, что народ разбивал бочки в питейной конторе, что так велено.
Петя распоряжался на дворе.
Люди, крича, споря и шумя, бегали по комнатам и двору.
Сначала вмешательство ее в дело укладывания было встречено с недоверием.
Первый подвиг ее, стоивший ей огромных усилий и давший ей власть, была укладка ковров.
У графа в доме были дорогие gobelins и персидские ковры.
Фарфора было еще много наставлено на столах и еще всё несли из кладовой.
— Соня, постой, да мы всё так уложим, — сказала Наташа.
— Нельзя, барышня, уж пробовали, — сказал буфетчнк.
— Блюда надо сюда, в ковры, — сказала она.
— Да еще и ковры-то дай бог на три ящика разложить, — сказал буфетчик.
— Да постой, пожалуйста. — И Наташа быстро, ловко начала разбирать. — Это не надо, — говорила она про киевские тарелки, — это да, это в ковры, — говорила она про саксонские блюда.
— Да оставь, Наташа; ну полно, мы уложим, — с упреком говорила Соня.
— Эх, барышня! — говорил дворецкий.
— Не хочу, — кричала Наташа, одной рукой придерживая распустившиеся волосы по потному лицу, другой надавливая ковры. — Да жми же, Петька, жми!
Васильич, нажимай! — кричала она.
Ковры нажались, и крышка закрылась.
Наташа, хлопая в ладоши, завизжала от радости, и слезы брызнули у ней из глаз.
Графиня заснула, и граф, отложив отъезд до утра, пошел спать.
Соня, Наташа спали, не раздеваясь, в диванной.
Его везли в коляске, совершенно закрытой фартуком и с спущенным верхом.
На козлах вместе с извозчиком сидел старик, почтенный камердинер.
Сзади в повозке ехали доктор и два солдата.
— Пожалуйте к нам, пожалуйте.
— Да что, — отвечал камердинер, вздыхая, — и довезти не чаем!
У нас и свой дом в Москве, да далеко, да и не живет никто.
Камердинер махнул рукой.
— Не чаем довезти!
— Хорошо, — сказал доктор.
— Господи Иисусе Христе! — проговорила она.
Мавра Кузминишна предлагала внести раненого в дом.
— Господа ничего не скажут… — говорила она.
XV
Была ясная веселая осенняя погода.
Было воскресенье.
Как и в обыкновенные воскресенья, благовестили к обедне во всех церквах.
Так думал дворецкий за своего барина.
Подводы, увязанные, стояли на дворе.
У крыльца стояли экипажи.
Дворецкий стоял у подъезда, разговаривая с стариком денщиком и молодым, бледным офицером с подвязанной рукой.
Дворецкий, увидав графа, сделал офицеру и денщику значительный и строгий знак, чтобы они удалились.
— Ну, что, все готово, Васильич? — сказал граф, потирая свою лысину и добродушно глядя на офицера и денщика и кивая им головой.
— Ну и славно, вот графиня проснется, и с богом!
Вы что, господа? — обратился он к офицеру. — У меня в доме? — Офицер придвинулся ближе.
Бледное лицо его вспыхнуло вдруг яркой краской.
— А!
Но в то же мгновение горячее выражение благодарности офицера уже закрепило то, что он приказывал.
— Пожалуйте, ваше сиятельство, в галерею: там как прикажете насчет картин? — сказал дворецкий.
Право, у нас на дворе, сами мы их зазвали, офицеры тут есть.
Знаешь, думаю, право, ma chere, вот, ma chere… пускай их свезут… куда же торопиться?.. — Граф робко сказал это, как он всегда говорил, когда дело шло о деньгах.
Она приняла свой покорно-плачевный вид и сказала мужу:
Я, мой друг, не согласна и не согласна.
Воля твоя!
Они знают.
Посмотри: вон напротив, у Лопухиных, еще третьего дня все дочиста вывезли.
Вот как люди делают.
Одни мы дураки.
Граф замахал руками и, ничего не сказав, вышел из комнаты.
— Папа!
об чем вы это? — сказала ему Наташа, вслед за ним вошедшая в комнату матери.
— Ни о чем!
Тебе что за дело! — сердито проговорил граф.
— Нет, я слышала, — сказала Наташа. — Отчего ж маменька не хочет?
— Тебе что за дело? — крикнул граф.
Наташа отошла к окну и задумалась.
— Папенька, Берг к нам приехал, — сказала она, глядя в окно.
XVI
Он 1 сентября приехал из армии в Москву.
Он счел тоже нужным отпроситься для домашних и семейных дел.
Берг, в своих аккуратных дрожечках на паре сытых саврасеньких, точно таких, какие были у одного князя, подъехал к дому своего тестя.
Он внимательно посмотрел во двор на подводы и, входя на крыльцо, вынул чистый носовой платок и завязал узел.
Из передней Берг плывущим, нетерпеливым шагом вбежал в гостиную и обнял графа, поцеловал ручки у Наташи и Сони и поспешно спросил о здоровье мамаши.
Ну, рассказывай же, — сказал граф, — что войска?
Отступают или будет еще сраженье?
Что будет, неизвестно.
Наш же корпус был поставлен на скате горы.
Можете себе представить! — И тут Берг рассказал все, что он запомнил, из разных слышанных за это время рассказов.
Наташа, не спуская взгляда, который смущал Берга, как будто отыскивая на его лице решения какого-то вопроса, смотрела на него.
В это время из диванной, с усталым и недовольным видом, вышла графиня.
Берг поспешно вскочил, поцеловал ручку графини, осведомился о ее здоровье и, выражая свое сочувствие покачиваньем головы, остановился подле нее.
— Да, мамаша, я вам истинно скажу, тяжелые и грустные времена для всякого русского.
Но зачем же так беспокоиться?
Вы еще успеете уехать…
Это конца не будет?
Граф хотел что-то сказать, но, видимо, воздержался.
Он встал с своего стула и пошел к двери.
Берг в это время, как бы для того, чтобы высморкаться, достал платок и, глядя на узелок, задумался, грустно и значительно покачивая головой.
— А у меня к вам, папаша, большая просьба, — сказал он.
— Гм?.. — сказал граф, останавливаясь.
— Еду я сейчас мимо Юсупова дома, — смеясь, сказал Берг. — Управляющий мне знакомый, выбежал и просит, не купите ли что-нибудь.
Я зашел, знаете, из любопытства, и там одна шифоньерочка и туалет.
Вы знаете, как Верушка этого желала и как мы спорили об этом.
И такая прелесть!
выдвигается и с аглицким секретом, знаете?
А Верочке давно хотелось.
Так мне хочется ей сюрприз сделать.
Я видел у вас так много этих мужиков на дворе.
Дайте мне одного, пожалуйста, я ему хорошенько заплачу и…
Граф сморщился и заперхал.
— У графини просите, а я не распоряжаюсь.
Графиня заплакала.
Наташа вышла вместе с отцом и, как будто с трудом соображая что-то, сначала пошла за ним, а потом побежала вниз.
На крыльце стоял Петя, занимавшийся вооружением людей, которые ехали из Москвы.
На дворе все так же стояли заложенные подводы.
Две из них были развязаны, и на одну из них влезал офицер, поддерживаемый денщиком.
Она не отвечала.
По-моему…
— По-моему, — вдруг закричала почти Наташа, обращая свое озлобленное лицо к Пете, — по-моему, это такая гадость, такая мерзость, такая… я не знаю!
Берг сидел подле графини и родственно-почтительно утешал ее.
— Это гадость!
Это мерзость! — закричала она. — Это не может быть, чтобы вы приказали.
Берг и графиня недоумевающе и испуганно смотрели на нее.
Граф остановился у окна, прислушиваясь.
— Маменька, это нельзя; посмотрите, что на дворе! — закричала она. — Они остаются!..
— Что с тобой?
Кто они?
Что тебе надо?
— Раненые, вот кто!
Это нельзя, маменька; это ни на что не похоже… Нет, маменька, голубушка, это не то, простите, пожалуйста, голубушка… Маменька, ну что нам-то, что мы увезем, вы посмотрите только, что на дворе… Маменька!..
Это не может быть!..
Граф стоял у окна и, не поворачивая лица, слушал слова Наташи.
Вдруг он засопел носом и приблизил свое лицо к окну.
— Ах, да делайте, как хотите!
Разве я мешаю кому-нибудь! — сказала она, еще не вдруг сдаваясь.
— Маменька, голубушка, простите меня!
— Папенька, маменька!
Можно распорядиться?
Можно?.. — спрашивала Наташа. — Мы все-таки возьмем все самое нужное… — говорила Наташа.
Граф утвердительно кивнул ей головой, и Наташа тем быстрым бегом, которым она бегивала в горелки, побежала по зале в переднюю и по лестнице на двор.
Раненые повыползли из своих комнат и с радостными бледными лицами окружили подводы.
Но раз начавшееся дело свалки вещей уже не могло остановиться.
— Четверых еще можно взять, — говорил управляющий, — я свою повозку отдаю, а то куда же их?
— Да отдайте мою гардеробную, — говорила графиня. — Дуняша со мной сядет в карету.
Отдали еще и гардеробную повозку и отправили ее за ранеными через два дома.
Все домашние и прислуга были весело оживлены.
— Да с чем он? — спрашивала Наташа.
— С книгами графскими.
— Оставьте.
Васильич уберет.
Это не нужно.
— Он на козлы.
XVII
Во втором часу заложенные и уложенные четыре экипажа Ростовых стояли у подъезда.
Подводы с ранеными одна за другой съезжали со двора.
Коляска, в которой везли князя Андрея, проезжая мимо крыльца, обратила на себя внимание Сони, устраивавшей вместе с девушкой сиденья для графини в ее огромной высокой карете, стоявшей у подъезда.
— Да кто это?
Как фамилия?
Соня выскочила из кареты и побежала к графине.
Наташи не было в комнате.
Он едет с нами.
Графиня испуганно открыла глаза и, схватив за руку Соню, оглянулась.
— Наташа? — проговорила она.
И для Сони и для графини известие это имело в первую минуту только одно значение.
Они знали свою Наташу, и ужас о том, что будет с нею при этом известии, заглушал для них всякое сочувствие к человеку, которого они обе любили.
— Наташа не знает еще; но он едет с нами, — сказала Соня.
— Ты говоришь, при смерти?
Соня кивнула головой.
Графиня обняла Соню и заплакала.
— Ну, мама, все готово.
О чем вы?.. — спросила с оживленным лицом Наташа, вбегая в комнату.
Соня обняла Наташу и поцеловала ее.
Наташа вопросительно взглянула на нее.
— Что ты?
Что такое случилось?
— Ничего… Нет…
Что такое? — спрашивала чуткая Наташа.
Соня вздохнула и ничего не ответила.
Граф, Петя, m-me Schoss, Мавра Кузминишна, Васильич вошли в гостиную, и, затворив двери, все сели и молча, не глядя друг на друга, посидели несколько секунд.
Граф первый встал и, громко вздохнув, стал креститься на образ.
Все сделали то же.
Графиня ушла в образную, и Соня нашла ее там на коленях перед разрозненно по стене остававшимися образами.
— Ах, народ этот! — говорил граф, покачивая головой.
Тогда Ефим медленно снял шляпу с своей головы и стал креститься.
Форейтор и все люди сделали то же.
— С богом! — сказал Ефим, надев шляпу. — Вытягивай! — Форейтор тронул.
Правый дышловой влег в хомут, хрустнули высокие рессоры, и качнулся кузов.
Лакей на ходу вскочил на козлы.
Встряхнуло карету при выезде со двора на тряскую мостовую, так же встряхнуло другие экипажи, и поезд тронулся вверх по улице.
Остававшиеся в Москве люди шли по обоим бокам экипажей, провожая их.
Почти впереди всех виднелся ей закрытый верх коляски князя Андрея.
Она знала, что она была впереди всех.
Объезжая Сухареву башню, Наташа, любопытно и быстро осматривавшая народ, едущий и идущий, вдруг радостно и удивленно вскрикнула:
— Батюшки!
Мама, Соня, посмотрите, это он!
— Кто?
Кто?
— Ей-богу, Безухов, в кафтане, с каким-то старым мальчиком!
Ей-богу, — говорила Наташа, — смотрите, смотрите!
— Да нет, это не он.
Можно ли, такие глупости.
— Мама, — кричала Наташа, — я вам голову дам на отсечение, что это он!
Я вас уверяю.
Действительно, хотя уже гораздо дальше, чем прежде, все Ростовы увидали Пьера или человека, необыкновенно похожего на Пьера, в кучерском кафтане, шедшего по улице с нагнутой головой и серьезным лицом, подле маленького безбородого старичка, имевшего вид лакея.
Но, пройдя шагов десять, он, видимо, вспомнив что-то, остановился.
Высунувшееся из кареты лицо Наташи сияло насмешливою ласкою.
— Петр Кирилыч, идите же!
Это удивительно! — кричала она, протягивая ему руку. — Как это вы?
Зачем вы так?
— Что с вами, граф? — спросила удивленным и соболезнующим голосом графиня.
— Что?
Что?
Зачем?
— Что же вы, или в Москве остаетесь? — Пьер помолчал.
— В Москве? — сказал он вопросительно. — Да, в Москве.
Прощайте.
Ах, как это хорошо! — сказала Наташа. — Мама, позвольте, я останусь. — Пьер рассеянно посмотрел на Наташу и что-то хотел сказать, но графиня перебила его:
— Вы были на сражении, мы слышали?
— Да что же с вами, граф?
Вы на себя не похожи…
— Ах, не спрашивайте, не спрашивайте меня, я ничего сам не знаю.
Завтра… Да нет!
Прощайте, прощайте, — проговорил он, — ужасное время! — И, отстав от кареты, он отошел на тротуар.
XVIII
Вот как это случилось.
Когда ему, между именами прочих лиц, дожидавшихся его в приемной, доложили, что его дожидается еще француз, привезший письмо от графини Елены Васильевны, на него нашло вдруг то чувство спутанности и безнадежности, которому он способен был поддаваться.
А.
— Ах, да, сейчас, подожди… Или нет… да нет, поди скажи, что сейчас приду, — сказал Пьер дворецкому.
В коридоре никого не было.
Швейцар стоял у парадной двери.
С площадки, на которую спустился Пьер, другая лестница вела к заднему ходу.
Пьер пошел по ней и вышел во двор.
Никто не видал его.
Но на улице, как только он вышел в ворота, кучера, стоявшие с экипажами, и дворник увидали барина и сняли перед ним шапки.
Почувствовав на себя устремленные взгляды, Пьер поступил как страус, который прячет голову в куст, с тем чтобы его не видали; он опустил голову и, прибавив шагу, пошел по улице.
Приехав на Патриаршие пруды, Пьер отыскал дом Баздеева, в котором он давно не бывал.
Он подошел к калитке.
— Дома? — спросил Пьер.
— По обстоятельствам нынешним, Софья Даниловна с детьми уехали в торжковскую деревню, ваше сиятельство.
— Я все-таки войду, мне надо книги разобрать, — сказал Пьер.
— Пожалуйте, милости просим, братец покойника, — царство небесное! — Макар Алексеевич остались, да, как изволите знать, они в слабости, — сказал старый слуга.
Макар Алексеевич был, как знал Пьер, полусумасшедший, пивший запоем брат Иосифа Алексеевича.
— Да, да, знаю.
Пойдем, пойдем… — сказал Пьер и вошел в дом.
Высокий плешивый старый человек в халате, с красным носом, в калошах на босу ногу, стоял в передней; увидав Пьера, он сердито пробормотал что-то и ушел в коридор.
— Большого ума были, а теперь, как изволите видеть, ослабели, — сказал Герасим. — В кабинет угодно? — Пьер кивнул головой. — Кабинет как был запечатан, так и остался.
Пьер вошел в тот самый мрачный кабинет, в который он еще при жизни благодетеля входил с таким трепетом.
Это были подлинные шотландские акты с примечаниями и объяснениями благодетеля.
Несколько раз Герасим осторожно заглядывал в кабинет и видел, что Пьер сидел в том же положении.
Прошло более двух часов.
Пьер не слышал его.
— Ах, да, — очнувшись, сказал Пьер, поспешно вставая. — Послушай, — сказал он, взяв Герасима за пуговицу сюртука и сверху вниз блестящими, влажными восторженными глазами глядя на старичка. — Послушай, ты знаешь, что завтра будет сражение?..
— Сказывали, — отвечал Герасим.
— Я прошу тебя никому не говорить, кто я.
И сделай, что я скажу…
— Нет, но мне другое нужно.
Мне нужно крестьянское платье и пистолет, — сказал Пьер, неожиданно покраснев.
— Слушаю-с, — подумав, сказал Герасим.
Герасим с привычкой слуги, видавшего много странных вещей на своем веку, принял переселение Пьера без удивления и, казалось, был доволен тем, что ему было кому услуживать.
Макар Алексеевич в этот вечер два раза, шлепая своими калошами, подходил к двери и останавливался, заискивающе глядя на Пьера.
Но как только Пьер оборачивался к нему, он стыдливо и сердито запахивал свой халат и поспешно удалялся.
XIX
Кутузов велел обвезти себя задними улицами на ту сторону Москвы.
Армия была уже на той стороне Москвы и за Москвою.
Блеск утра был волшебный.
При виде странного города с невиданными формами необыкновенной архитектуры Наполеон испытывал то несколько завистливое и беспокойное любопытство, которое испытывают люди при виде форм не знающей о них, чуждой жизни.
Очевидно, город этот жил всеми силами своей жизни.
По тем неопределимым признакам, по которым на дальнем расстоянии безошибочно узнается живое тело от мертвого.
Наполеон с Поклонной горы видел трепетание жизни в городе и чувствовал как бы дыханио этого большого и красивого тела.
— Cette ville asiatique aux innombrables eglises, Moscou la sainte.
La voila donc enfin, cette fameuse ville!
Вот он, наконец, этот знаменитый город!
И с этой точки зрения он смотрел на лежавшую перед ним, невиданную еще им восточную красавицу.
Странный, красивый, величественный город!
И странная и величественная эта минута!
Mais ma clemence est toujours prompte a descendre sur les vaincus.
Но мое милосердие всегда готово низойти к побежденным.
Но нет, это не правда, что я в Москве, — вдруг приходило ему в голову. — Однако вот она лежит у моих ног, играя и дрожа золотыми куполами и крестами в лучах солнца.
Но я пощажу ее.
На древних памятниках варварства и деспотизма я напишу великие слова справедливости и милосердия… Александр больнее всего поймет именно это, я знаю его.
Я скажу депутации, что я не хотел и не хочу войны; что я вел войну только с ложной политикой их двора, что я люблю и уважаю Александра и что приму условия мира в Москве, достойные меня и моих народов.
Я не хочу воспользоваться счастьем войны для унижения уважаемого государя.
Бояре — скажу я им: я не хочу войны, а хочу мира и благоденствия всех моих подданных.
Впрочем, я знаю, что присутствие их воодушевит меня, и я скажу им, как я всегда говорю: ясно, торжественно и велико.
Но неужели это правда, что я в Москве?
Да, вот она!»
Генерал с блестящей свитой тотчас же поскакал за боярами.
Прошло два часа.
Узнав о том, что в Москве много богоугодных заведений, он в воображении своем решал, что все эти заведения будут осыпаны его милостями.
«Но неужели я в Москве?
Да, вот она передо мной.
Но что же так долго не является депутация города?» — думал он.
Между тем в задах свиты императора происходило шепотом взволнованное совещание между его генералами и маршалами.
Лица совещавшихся были бледны и взволнованны.
XX
Москва между тем была пуста.
Она была пуста, как пуст бывает домирающий обезматочивший улей.
В обезматочившем улье уже нет жизни, но на поверхностный взгляд он кажется таким же живым, как и другие.
Так же весело в жарких лучах полуденного солнца вьются пчелы вокруг обезматочившего улья, как и вокруг других живых ульев; так же издалека пахнет от него медом, так же влетают и вылетают из него пчелы.
Но стоит приглядеться к нему, чтобы понять, что в улье этом уже нет жизни.
Не так, как в живых ульях, летают пчелы, не тот запах, не тот звук поражают пчеловода.
На стук пчеловода в стенку больного улья вместо прежнего, мгновенного, дружного ответа, шипенья десятков тысяч пчел, грозно поджимающих зад и быстрым боем крыльев производящих этот воздушный жизненный звук, — ему отвечают разрозненные жужжания, гулко раздающиеся в разных местах пустого улья.
Из летка не пахнет, как прежде, спиртовым, душистым запахом меда и яда, не несет оттуда теплом полноты, а с запахом меда сливается запах пустоты и гнили.
Нет больше того ровного и тихого звука, трепетанья труда, подобного звуку кипенья, а слышится нескладный, разрозненный шум беспорядка.
В улей и из улья робко и увертливо влетают и вылетают черные продолговатые, смазанные медом пчелы-грабительницы; они не жалят, а ускользают от опасности.
Пчеловод открывает верхнюю колодезню и осматривает голову улья.
Вместо сплошных рядов пчел, облепивших все промежутки сотов и греющих детву, он видит искусную, сложную работу сотов, но уже не в том виде девственности, в котором она бывала прежде.
Все запущено и загажено.
Грабительницы — черные пчелы — шныряют быстро и украдисто по работам; свои пчелы, ссохшиеся, короткие, вялые, как будто старые, медленно бродят, никому не мешая, ничего не желая и потеряв сознание жизни.
Трутни, шершни, шмели, бабочки бестолково стучатся на лету о стенки улья.
В другом углу другие две старые пчелы лениво дерутся, или чистятся, или кормят одна другую, сами не зная, враждебно или дружелюбно они это делают.
И ослабевшая или убитая пчела медленно, легко, как пух, спадает сверху в кучу трупов.
Вместо прежних сплошных черных кругов спинка с спинкой сидящих тысяч пчел и блюдущих высшие тайны родного дела, он видит сотни унылых, полуживых и заснувших остовов пчел.
Они почти все умерли, сами не зная этого, сидя на святыне, которую они блюли и которой уже нет больше.
От них пахнет гнилью и смертью.
Только некоторые из них шевелятся, поднимаются, вяло летят и садятся на руку врагу, не в силах умереть, жаля его, — остальные, мертвые, как рыбья чешуя, легко сыплются вниз.
Пчеловод закрывает колодезню, отмечает мелом колодку и, выбрав время, выламывает и выжигает ее.
Так пуста была Москва, когда Наполеон, усталый, беспокойный и нахмуренный, ходил взад и вперед у Камерколлежского вала, ожидая того хотя внешнего, но необходимого, по его понятиям, соблюдения приличий, — депутации.
Он сел в карету рядом с дежурным адъютантом и поехал в предместье.
— «Moscou deserte.
Он не поехал в город, а остановился на постоялом дворе Дорогомиловского предместья.
Le coup de theatre avait rate.
XXI
Русские войска проходили через Москву с двух часов ночи и до двух часов дня и увлекали за собой последних уезжавших жителей и раненых.
Самая большая давка во время движения войск происходила на мостах Каменном, Москворецком и Яузском.
Такая же толпа людей, как на дешевых товарах, наполняла Гостиный двор во всех его ходах и переходах.
Но не было ласково-приторных, заманивающих голосов гостинодворцев, не было разносчиков и пестрой женской толпы покупателей — одни были мундиры и шинели солдат без ружей, молчаливо с ношами выходивших и без ноши входивших в ряды.
На площади у Гостиного двора стояли барабанщики и били сбор.
Два офицера, один в шарфе по мундиру, на худой темно-серой лошади, другой в шинели, пешком, стояли у угла Ильинки и о чем-то говорили.
Третий офицер подскакал к ним.
Что та, это ни на что не похоже!
Половина людей разбежалась.
— Ты куда?..
Вы куда?.. — крикнул он на трех пехотных солдат, которые, без ружей, подобрав полы шинелей, проскользнули мимо него в ряды. — Стой, канальи!
— Да, вот извольте их собрать! — отвечал другой офицер. — Их не соберешь; надо идти скорее, чтобы последние не ушли, вот и всё!
— Как же идти?
там стали, сперлися на мосту и не двигаются.
— Да подите же туда!
Гони ж их вон! — крикнул старший офицер.
Офицер в шарфе слез с лошади, кликнул барабанщика и вошел с ним вместе под арки.
Купец, с красными прыщами по щекам около носа, с спокойно-непоколебимым выражением расчета на сытом лице, поспешно и щеголевато, размахивая руками, подошел к офицеру.
— Ваше благородие, — сказал он, — сделайте милость, защитите.
Нам не расчет пустяк какой ни на есть, мы с нашим удовольствием!
Потому мы чувствуем, а это что ж, один разбой!
Пожалуйте!
— Э!
попусту брехать-то! — сказал один из них, худощавый, с строгим лицом. — Снявши голову, по волосам не плачут.
Бери, что кому любо! — И он энергическим жестом махнул рукой и боком повернулся к офицеру.
— Тебе, Иван Сидорыч, хорошо говорить, — сердито заговорил первый купец. — Вы пожалуйте, ваше благородие.
— Что говорить! — крикнул худощавый. — У меня тут в трех лавках на сто тысяч товару.
Разве убережешь, когда войско ушло.
— Пожалуйте, ваше благородие, — говорил первый купец, кланяясь.
Офицер стоял в недоумении, и на лице его видна была нерешительность.
— Да мне что за дело! — крикнул он вдруг и пошел быстрыми шагами вперед по ряду.
Человек этот, согнувшись, проскочил мимо купцов и офицера.
Офицер напустился на солдат, бывших в лавке.
— Что такое?
Что такое? — спрашивал он, но товарищ его уже скакал по направлению к крикам, мимо Василия Блаженного.
Офицер сел верхом и поехал за ним.
Когда он подъехал к мосту, он увидал снятые с передков две пушки, пехоту, идущую по мосту, несколько поваленных телег, несколько испуганных лиц и смеющиеся лица солдат.
Подле пушек стояла одна повозка, запряженная парой.
На повозке была гора вещей, и на самом верху, рядом с детским, кверху ножками перевернутым стульчиком сидела баба, пронзительно и отчаянно визжавшая.
XXII
В самом городе между тем было пусто.
По улицам никого почти не было.
На Поварской было совершенно тихо и пустынно.
В оставшемся со всем своим добром доме Ростовых два человека были в большой гостиной.
Это были дворник Игнат и казачок Мишка, внук Васильича, оставшийся в Москве с дедом.
Мишка, открыв клавикорды, играл на них одним пальцем.
— Вот ловко-то!
А?
— Бессовестные!
Право, бессовестные! — заговорил сзади их голос тихо вошедшей Мавры Кузминишны. — Эка, толсторожий, зубы-то скалит.
На это вас взять!
Там все не прибрано, Васильич с ног сбился.
Дай срок!
Игнат, поправляя поясок, перестав улыбаться и покорно опустив глаза, пошел вон из комнаты.
— Тетенька, я полегоньку, — сказал мальчик.
— Я те дам полегоньку.
Мавра Кузминишна, смахнув пыль, закрыла клавикорды и, тяжело вздохнув, вышла из гостиной и заперла входную дверь.
Мавра Кузминишна подошла к калитке.
— Кого надо?
— Графа, графа Илью Андреича Ростова.
— Да вы кто?
— Я офицер.
Мавра Кузминишна отперла калитку.
И на двор вошел лет восемнадцати круглолицый офицер, типом лица похожий на Ростовых.
— Уехали, батюшка.
Вчерашнего числа в вечерни изволили уехать, — ласково сказала Мавра Кузмипишна.
Молодой офицер, стоя в калитке, как бы в нерешительности войти или не войти ему, пощелкал языком.
— Ах, какая досада!.. — проговорил он. — Мне бы вчера… Ах, как жалко!..
Мавра Кузминишна между тем внимательно и сочувственно разглядывала знакомые ей черты ростовской породы в лице молодого человека, и изорванную шинель, и стоптанные сапоги, которые были на нем.
— Вам зачем же графа надо было? — спросила она.
— Вы минуточку бы повременили, батюшка.
Одною минуточку, — сказала она.
В то время как Мавра Кузминишна бегала к себе, офицер, опустив голову и глядя на свои прорванные сапоги, слегка улыбаясь, прохаживался по двору.
«Как жалко, что я не застал дядюшку.
А славная старушка!
Куда она побежала?
Мавра Кузминишна с испуганным и вместе решительным лицом, неся в руках свернутый клетчатый платочек, вышла из-за угла.
Не доходя несколько шагов, она, развернув платок, вынула из него белую двадцатипятирублевую ассигнацию и поспешно отдала ее офицеру.
— Были бы их сиятельства дома, известно бы, они бы, точно, по-родственному, а вот может… теперича… — Мавра Кузминишна заробела и смешалась.
А Мавра Кузминишна еще долго с мокрыми глазами стояла перед затворенной калиткой, задумчиво покачивая головой и чувствуя неожиданный прилив материнской нежности и жалости к неизвестному ей офицерику.
XXIII
Один из них, высокий белокурый малый в чистой синей чуйке, стоял над ними.
Лицо его с тонким прямым носом было бы красиво, ежели бы не тонкие, поджатые, беспрестанно двигающиеся губы и мутные и нахмуренные, неподвижные глаза.
Высокий малый махнул рукой.
Фабричные пошли за ним.
Фабричные, пившие в кабаке в это утро под предводительством высокого малого, принесли целовальнику кожи с фабрики, и за это им было дано вино.
Кузнецы из соседних кузень, услыхав гульбу в кабаке и полагая, что кабак разбит, силой хотели ворваться в него.
Целовальник в дверях дрался с кузнецом, и в то время как выходили фабричные, кузнец оторвался от целовальника и упал лицом на мостовую.
— Ребята!
наших бьют!
— Караул!
Убили!..
Человека убили!
Братцы!..
— Ой, батюшки, убили до смерти, убили человека! — завизжала баба, вышедшая из соседних ворот.
Разбойник!
— Душегуб! — вдруг крикнул он на целовальника. — Вяжи его, ребята!
Я до частного дойду.
Ты думаешь, не дойду?
Разбойничать-то нонче никому не велят! — прокричал целовальник, поднимая шапку.
Окровавленный кузнец шел рядом с ними.
Фабричные и посторонний народ с говором и криком шли за ними.
Он нас водил, водил — всю неделю.
— Куда идет народ-то?
— Известно куда, к начальству идет.
— Что ж, али взаправду наша не взяла сила?
— А ты думал как!
Гляди-ко, что народ говорит.
Высокий малый, не замечая исчезновения своего врага целовальника, размахивая оголенной рукой, не переставал говорить, обращая тем на себя общее внимание.
— Он покажи порядок, закон покажи, на то начальство поставлено!
— Он думает, и начальства нет?
Разве без начальства можно?
А то грабить-то мало ли их.
Тебе на смех сказали, а ты и поверил.
Мало ли войсков наших идет.
Так его и пустили!
На то начальство.
Вон послушай, что народ-то бает, — говорили, указывая на высокого малого.
У стены Китай-города другая небольшая кучка людей окружала человека в фризовой шинели, держащего в руках бумагу.
— Указ, указ читают!
Человек в фризовой шинели читал афишку от 31-го августа.
Последние слова были прочтены чтецом в совершенном молчании.
Высокий малый грустно опустил голову.
Очевидно было, что никто не понял этих последних слов.
В особенности слова: «я приеду завтра к обеду», видимо, даже огорчили и чтеца и слушателей.
Все стояли в унылом молчании.
Высокий малый водил губами и пошатывался.
Это сам и есть?..
Как же, успросил!..
— Что за народ? — крикнул он на людей, разрозненно и робко приближавшихся к дрожкам. — Что за народ?
Я вас спрашиваю? — повторил полицеймейстер, не получавший ответа.
— Они, ваше благородие, — сказал приказный во фризовой шинели, — они, ваше высокородие, по объявлению сиятельнейшего графа, не щадя живота, желали послужить, а не то чтобы бунт какой, как сказано от сиятельнейшего графа…
— Граф не уехал, он здесь, и об вас распоряжение будет, — сказал полицеймейстер. — Пошел! — сказал он кучеру.
Полицеймейстер в это время испуганно оглянулся, что-то сказал кучеру, и лошади его поехали быстрее.
— Обман, ребята!
Веди к самому! — крикнул голос высокого малого. — Не пущай, ребята!
Пущай отчет подаст!
Держи! — закричали голоса, и народ бегом бросился за дрожками.
— Что ж, господа да купцы повыехали, а мы за то и пропадаем?
XXIV
Поужинав, граф, не раздеваясь, прилег на канапе и в первом часу был разбужен курьером, который привез ему письмо от Кутузова.
Известие это не было новостью для Растопчина.
Для чего не вывезена московская святыня, оружие, патроны, порох, запасы хлеба, для чего тысячи жителей обмануты тем, что Москву не сдадут, и разорены? — Для того, чтобы соблюсти спокойствие в столице, отвечает объяснение графа Растопчина.
На чем же основывался страх графа Растопчина о народном спокойствии в Москве в 1812 году?
Жители уезжали, войска, отступая, наполняли Москву.
Не только в Москве, но во всей России при вступлении неприятеля не произошло ничего похожего на возмущение.
Растопчин, пылкий, сангвинический человек, всегда вращавшийся в высших кругах администрации, хотя в с патриотическим чувством, не имел ни малейшего понятия о том народе, которым он думал управлять.
Он хотя и знал, но не верил всею душою до последней минуты в оставление Москвы и ничего не делал с этой целью.
Жители выезжали против его желания.
Ежели вывозили присутственные места, то только по требованию чиновников, с которыми неохотно соглашался граф.
Сам же он был занят только тою ролью, которую он для себя сделал.
Как это часто бывает с людьми, одаренными пылким воображением, он знал уже давно, что Москву оставят, но знал только по рассуждению, но всей душой не верил в это, не перенесся воображением в это новое положение.
Он почувствовал себя вдруг одиноким, слабым и смешным, без почвы под ногами.
Получив, пробужденный от сна, холодную и повелительную записку от Кутузова, Растопчин почувствовал себя тем более раздраженным, чем более он чувствовал себя виновным.
Вывезти все не было возможности.
«Кто же виноват в этом, кто допустил до этого? — думал он. — Разумеется, не я.
У меня все было готово, я держал Москву вот как!
И вот до чего они довели дело!
«Ваше сиятельство, из вотчинного департамента пришли, от директора за приказаниями… Из консистории, из сената, из университета, из воспитательного дома, викарный прислал… спрашивает… О пожарной команде как прикажете?
Из острога смотритель… из желтого дома смотритель…» — всю ночь, не переставая, докладывали графу.
Не французам оставлять.
— Как прикажу?
Когда у нас сумасшедшие армиями командуют, так этим и бог велел.
На вопрос о колодниках, которые сидели в яме, граф сердито крикнул на смотрителя:
— Что ж, тебе два батальона конвоя дать, которого нет?
— Верещагин!
Он еще не повешен? — крикнул Растопчин. — Привести его ко мне.
XXV
Все, кто мог ехать, ехали сами собой; те, кто оставались, решали сами с собой, что им надо было делать.
Каждому администратору в спокойное, не бурное время кажется, что только его усилиями движется все ему подведомственное народонаселение, и в этом сознании своей необходимости каждый администратор чувствует главную награду за свои труды и усилия.
Но стоит подняться буре, взволноваться морю и двинуться самому кораблю, и тогда уж заблуждение невозможно.
Растопчин чувствовал это, и это-то раздражало его.
Полицеймейстер, которого остановила толпа, вместе с адъютантом, который пришел доложить, что лошади готовы, вошли к графу.
Оба были бледны, и полицеймейстер, передав об исполнении своего поручения, сообщил, что на дворе графа стояла огромная толпа народа, желавшая его видеть.
Растопчин, ни слова не отвечая, встал и быстрыми шагами направился в свою роскошную светлую гостиную, подошел к двери балкона, взялся за ручку, оставил ее и перешел к окну, из которого виднее была вся толпа.
Высокий малый стоял в передних рядах и с строгим лицом, размахивая рукой, говорил что-то.
Окровавленный кузнец с мрачным видом стоял подле него.
— Готов экипаж? — сказал Растопчин, отходя от окна.
— Готов, ваше сиятельство, — сказал адъютант.
— Да чего они хотят? — спросил он у полицеймейстера.
Но буйная толпа, ваше сиятельство.
Я насилу уехал.
— Извольте идти, я без вас знаю, что делать, — сердито крикнул Растопчин.
Он стоял у двери балкона, глядя на толпу.
«Вот что они сделали с Россией!
Как это часто бывает с горячими людьми, гнев уже владел им, но он искал еще для него предмета.
«La voila la populace, la lie du peuple, — думал он, глядя на толпу, — la plebe qu'ils ont soulevee par leur sottise.
И по тому самому это пришло ему в голову, что ему самому нужна была эта жертва, этот предмет для своего гнева.
— Готов экипаж? — в другой раз спросил он.
— Готов, ваше сиятельство.
Что прикажете насчет Верещагина?
Он ждет у крыльца, — отвечал адъютант.
— А! — вскрикнул Растопчин, как пораженный каким-то неожиданным воспоминанием.
И, быстро отворив дверь, он вышел решительными шагами на балкон.
— Здравствуйте, ребята! — сказал граф быстро и громко. — Спасибо, что пришли.
Я сейчас выйду к вам, но прежде всего нам надо управиться с злодеем.
Подождите меня! — И граф так же быстро вернулся в покои, крепко хлопнув дверью.
По толпе пробежал одобрительный ропот удовольствия.
«Он, значит, злодеев управит усех!
Через несколько минут из парадных дверей поспешно вышел офицер, приказал что-то, и драгуны вытянулись.
Выйдя гневно-быстрыми шагами на крыльцо, Растопчин поспешно оглянулся вокруг себя, как бы отыскивая кого-то.
— Где он? — сказал граф, и в ту же минуту, как он сказал это, он увидал из-за угла дома выходившего между, двух драгун молодого человека с длинной тонкой шеей, с до половины выбритой и заросшей головой.
Молодой человек этот был одет в когда-то щегольской, крытый синим сукном, потертый лисий тулупчик и в грязные посконные арестантские шаровары, засунутые в нечищеные, стоптанные тонкие сапоги.
На тонких, слабых ногах тяжело висели кандалы, затруднявшие нерешительную походку молодого человека.
— А! — сказал Растопчин, поспешно отворачивая свой взгляд от молодого человека в лисьем тулупчике и указывая на нижнюю ступеньку крыльца. — Поставьте его сюда! — Молодой человек, брянча кандалами, тяжело переступил на указываемую ступеньку, придержав пальцем нажимавший воротник тулупчика, повернул два раза длинной шеей и, вздохнув, покорным жестом сложил перед животом тонкие, нерабочие руки.
— Ребята! — сказал Растопчин металлически-звонким голосом, — этот человек, Верещагин — тот самый мерзавец, от которого погибла Москва.
Молодой человек в лисьем тулупчике стоял в покорной позе, сложив кисти рук вместе перед животом и немного согнувшись.
Исхудалое, с безнадежным выражением, изуродованное бритою головой молодое лицо его было опущено вниз.
Но Растопчин не смотрел на него.
Все глаза были устремлены на него.
отдаю его вам!
Народ молчал и только все теснее и теснее нажимал друг на друга.
Люди, стоявшие в передних рядах, видевшие и слышавшие все то, что происходило перед ними, все с испуганно-широко раскрытыми глазами и разинутыми ртами, напрягая все свои силы, удерживали на своих спинах напор задних.
— Бей его!..
Пускай погибнет изменник и не срамит имя русского! — закричал Растопчин. — Руби!
Он не договорил того, что хотел сказать.
— Руби его!
Я приказываю!.. — прокричал Растопчин, вдруг побледнев так же, как Верещагин.
— Сабли вон! — крикнул офицер драгунам, сам вынимая саблю.
Другая еще сильнейшая волна взмыла по народу, и, добежав до передних рядов, волна эта сдвинула переднии, шатая, поднесла к самым ступеням крыльца.
Высокий малый, с окаменелым выражением лица и с остановившейся поднятой рукой, стоял рядом с Верещагиным.
— Руби! — прошептал почти офицер драгунам, и один из солдат вдруг с исказившимся злобой лицом ударил Верещагина тупым палашом по голове.
Такой же стон удивления и ужаса пробежал по толпе.
Но вслед за восклицанием удивления, вырвавшимся У Верещагина, он жалобно вскрикнул от боли, и этот крик погубил его.
Жалобный стон упрека был заглушен грозным и гневным ревом толпы.
Высокий малый, на которого он наткнулся, вцепился руками в тонкую шею Верещагина и с диким криком, с ним вместе, упал под ноги навалившегося ревущего народа.
Одни били и рвали Верещагина, другие высокого малого.
«Топором-то бей, что ли?..
задавили… Изменщик, Христа продал!..
жив… живущ… по делам вору мука.
Запором-то!..
Али жив?»
Каждый подходил, взглядывал на то, что было сделано, и с ужасом, упреком и удивлением теснился назад.
— Ваше сиятельство, сюда… куда изволите?..
сюда пожалуйте, — проговорил сзади его дрожащий, испуганный голос.
У заднего крыльца стояла коляска.
Далекий гул ревущей толпы слышался и здесь.
Выехав на Мясницкую и не слыша больше криков толпы, граф стал раскаиваться.
«La populace est terrible, elle est hideuse, — думал он по-французски. — Ils sont сошше les loups qu'on ne peut apaiser qu'avec de la chair.
Они как волки: их ничем не удовлетворишь, кроме мяса.
Но чувство это было мгновенно, и граф Растопчин презрительно улыбнулся сам над собою.
„J'avais d'autres devoirs, — подумал он. — Il fallait apaiser le peuple.
Много других жертв погибло и гибнет для общественного блага.
Мысль, успокоившая Растопчина, была не новая.
С тех пор как существует мир и люди убивают друг друга, никогда ни один человек не совершил преступления над себе подобным, не успокоивая себя этой самой мыслью.
Для человека, не одержимого страстью, благо это никогда не известно; но человек, совершающий преступление, всегда верно знает, в чем состоит это благо.
Через полчаса граф ехал на быстрых лошадях через Сокольничье поле, уже не вспоминая о том, что было, и думая и соображая только о том, что будет.
Граф Растопчин готовил в своем воображении те гневные в колкие упреки, которые он выскажет Кутузову за его обман.
Обдумывая вперед то, что он скажет ему, Растопчин гневно поворачивался в коляске и сердито оглядывался по сторонам.
Сокольничье поле было пустынно.
Один из них бежал наперерез коляске графа Растопчина.
И сам граф Растопчин, и его кучер, и драгуны, все смотрели с смутным чувством ужаса и любопытства на этих выпущенных сумасшедших и в особенности на того, который подбегал к вим.
Обросшее неровными клочками бороды, сумрачное и торжественное лицо сумасшедшего было худо и желто.
Черные агатовые зрачки его бегали низко и тревожно по шафранно-желтым белкам.
— Стой!
Остановись!
Он поравнялся с коляской и бежал с ней рядом.
— Трижды убили меня, трижды воскресал из мертвых.
Они побили каменьями, распяли меня… Я воскресну… воскресну… воскресну.
Растерзали мое тело.
Царствие божие разрушится… Трижды разрушу и трижды воздвигну его, — кричал он, все возвышая и возвышая голос.
Он отвернулся.
— Пош… пошел скорее! — крикнул он на кучера дрожащим голосом.
«Руби его, вы головой ответите мне!» — «Зачем я сказал эти слова!
Было жарко.
Кутузов, нахмуренный, унылый, сидел на лавке около моста и плетью играл по песку, когда с шумом подскакала к нему коляска.
Это был граф Растопчин.
Растопчин, смутившись, замолчал.
Кутузов слегка покачал головой и, не спуская испытующего взгляда с лица Растопчина, тихо проговорил:
— Да, я не отдам Москвы, не дав сражения.
Думал ли Кутузов совершенно о другом, говоря эти слова, или нарочно, зная их бессмысленность, сказал их, но граф Растопчин ничего не ответил и поспешно отошел от Кутузова.
И странное дело!
XXVI
В четвертом часу пополудни войска Мюрата вступали в Москву.
Впереди ехал отряд виртембергских гусар, позади верхом, с большой свитой, ехал сам неаполитанский король.
Все с робким недоумением смотрели на странного, изукрашенного перьями и золотом длинноволосого начальника.
Переводчик подъехал к кучке народа.
Переводчик обратился к одному старому дворнику и спросил, далеко ли до Кремля?
Мюрат подвинулся к переводчику в велел спросить, где русские войска.
Артиллерия на рысях выехала из-за колонны, шедшей за Мюратом, и поехала по Арбату.
В Кремле раздавался благовест к вечерне, и этот звон смущал французов.
Они предполагали, что это был призыв к оружию.
Несколько человек пехотных солдат побежали к Кутафьевским воротам.
В воротах лежали бревна и тесовые щиты.
Генерал, стоявший у пушек, крикнул офицеру командные слова, и офицер с солдатами побежал назад.
Один выстрел задел в ногу французского солдата, и странный крик немногих голосов послышался из-за щитов.
Крики из ворот затихли.
Орудия были выдвинуты.
Артиллеристы сдули нагоревшие пальники.
Несколько мгновений после того, как затихли перекаты выстрелов по каменному Кремлю, странный звук послышался над головами французов.
Держа ружье, он целился во французов.
За щитами больше ничего не шевелилось, и пехотные французские солдаты с офицерами пошли к воротам.
В воротах лежало три раненых и четыре убитых человека.
Кто были эти люди, никто не знал.
«Enlevez-moi ca», — сказано только про них, и их выбросили и прибрали потом, чтобы они не воняли.
On en sabra quelques'uns et on purgea le Kremlin de leur presence.
Французы вошли в ворота и стали размещаться лагерем на Сенатской площади.
Хотя и оборванные, голодные, измученные и уменьшенные до 1/3 части своей прежней численности, французские солдаты вступили в Москву еще в стройном порядке.
Это было измученное, истощенное, но еще боевое и грозное войско.
И этих людей везде, и по лавкам и по домам, было много; но войска уже не было.
И Москва все дальше и дальше всасывала их в себя.
Стоит в мирное время войскам расположиться на квартирах по деревням в известной местности, и количество пожаров в этой местности тотчас увеличивается.
Le patriotisme feroce de Rastopchine и изуверство французов тут ни в чем не виноваты.
XXVII
Пьер находился после двух последних, уединенно и необычайно проведенных дней в состоянии, близком к сумасшествию.
Всем существом его овладела одна неотвязная мысль.
Пьер ушел из своего дома только для того, чтобы избавиться от сложной путаницы требований жизни, охватившей его, и которую он, в тогдашнем состоянии, но в силах был распутать.
Он поехал на квартиру Иосифа Алексеевича под предлогом разбора книг и бумаг покойного только потому, что он искал успокоения от жизненной тревоги, — а с воспоминанием об Иосифе Алексеевиче связывался в его душе мир вечных, спокойных и торжественных мыслей, совершенно противоположных тревожной путанице, в которую он чувствовал себя втягиваемым.
Он искал тихого убежища и действительно нашел его в кабинете Иосифа Алексеевича.
Два одинаково сильные чувства неотразимо привлекали Пьера к его намерению.
В первый раз Пьер испытал это странное и обаятельное чувство в Слободском дворце, когда он вдруг почувствовал, что и богатство, и власть, и жизнь, все, что с таким старанием устроивают и берегут люди, — все это ежели и стоит чего-нибудь, то только по тому наслаждению, с которым все это можно бросить.
Кроме того, в настоящую минуту Пьера поддерживало в его намерении и лишало возможности отречься от него то, что уже было им сделано на этом пути.
Физическое состояние Пьера, как и всегда это бывает, совпадало с нравственным.
Непривычная грубая пища, водка, которую он пил эти дни, отсутствие вина и сигар, грязное, неперемененное белье, наполовину бессонные две ночи, проведенные на коротком диване без постели, — все это поддерживало Пьера в состоянии раздражения, близком к помешательству.
Был уже второй час после полудня.
Французы уже вступили в Москву.
Пьер знал это, но, вместо того чтобы действовать, он думал только о своем предприятии, перебирая все его малейшие будущие подробности.
Ну что ж, берите, казните меня», — говорил дальше сам себе Пьер, с грустным, но твердым выражением на лице, опуская голову.
Халат его был распахнут.
Лицо было красно и безобразно.
Он, очевидно, был пьян.
Увидав Пьера, он смутился в первую минуту, но, заметив смущение и на лице Пьера, тотчас ободрился и шатающимися тонкими ногами вышел на середину комнаты.
— Они оробели, — сказал он хриплым, доверчивым голосом. — Я говорю: не сдамся, я говорю… так ли, господин? — Он задумался и вдруг, увидав пистолет на столе, неожиданно быстро схватил его и выбежал в коридор.
Пьер, выйдя в коридор, с жалостью и отвращением смотрел на этого полусумасшедшего старика.
— К оружию!
На абордаж!
Врешь, не отнимешь! — кричал он.
— Будет, пожалуйста, будет.
Сделайте милость, пожалуйста, оставьте.
— Ты кто?
Бонапарт!.. — кричал Макар Алексеич.
— Это нехорошо, сударь.
Вы пожалуйте в комнаты, вы отдохните.
Пожалуйте пистолетик.
— Прочь, раб презренный!
Не прикасайся!
Видел? — кричал Макар Алексеич, потрясая пистолетом. — На абордаж!
— Берись, — шепнул Герасим дворнику.
Макара Алексеича схватили за руки и потащили к двери.
Вдруг новый, пронзительный женский крик раздался от крыльца, и кухарка вбежала в сени.
— Они!
Батюшки родимые!..
Ей-богу, они.
Четверо, конные!.. — кричала она.
Герасим и дворник выпустили из рук Макар Алексеича, и в затихшем коридоре ясно послышался стук нескольких рук во входную дверь.
XXVIII
Но французы вошли, и Пьер все не отходил от двери: непреодолимое любопытство удерживало его.
Их было двое.
Один — офицер, высокий, бравый и красивый мужчина, другой — очевидно, солдат или денщик, приземистый, худой загорелый человек с ввалившимися щеками и тупым выражением лица.
Сделав несколько шагов, офицер, как бы решив сам с собою, что квартира эта хороша, остановился, обернулся назад к стоявшим в дверях солдатам и громким начальническим голосом крикнул им, чтобы они вводили лошадей.
— Bonjour la compagnie!
Никто ничего не отвечал.
— Vous etes le bourgeois?
Герасим испуганно-вопросительно смотрел на офицера.
— Quartire, quartire, logement, — сказал офицер, сверху вниз, с снисходительной и добродушной улыбкой глядя на маленького человека. — Les Francais sont de bons enfants.
Que diable!
Voyons!
Черт возьми, не будем ссориться, дедушка.
— A ca!
Dites donc, on ne parle donc pas francais dans cette boutique?
Пьер отстранился от двери.
Он требовал, чтобы Герасим показал ему комнаты в доме.
Французский офицер, улыбаясь, развел руками перед носом Герасима, давая чувствовать, что и он не понимает его, и, прихрамывая, пошел к двери, у которой стоял Пьер.
Пьер хотел отойти, чтобы скрыться от него, но в это самое время он увидал из отворившейся двери кухни высунувшегося Макара Алексеича с пистолетом в руках.
С хитростью безумного Макар Алексеич оглядел француза и, приподняв пистолет, прицелился.
— На абордаж!!! — закричал пьяный, нажимая спуск пистолета.
Французский офицер обернулся на крик, и в то же мгновенье Пьер бросился на пьяного.
В то время как Пьер схватил и приподнял пистолет, Макар Алексеич попал, наконец, пальцем на спуск, и раздался оглушивший и обдавший всех пороховым дымом выстрел.
Француз побледнел и бросился назад к двери.
— Vous n'etes pas blesse?
— Je crois que non, — отвечал офицер, ощупывая себя, — mais je l'ai manque belle cette fois-ci, — прибавил он, указывая на отбившуюся штукатурку в стене. — Quel est cet homme?
Офицер подошел к Макару Алексеичу и схватил его за ворот.
— Brigand, tu me la payeras, — сказал француз, отнимая руку.
Француз молча слушал, не изменяя мрачного вида, и вдруг с улыбкой обратился к Пьеру.
Он несколько секунд молча посмотрел на него.
Красивое лицо его приняло трагически-нежное выражение, и он протянул руку.
— Vous m'avez sauve la vie!
Для француза вывод этот был несомненен.
Eh bien! qu'allons nous faire de cet homme?
Ну!
Ежели бы даже Пьер не был француз, получив раз это высшее в свете наименование, не мог же он отречься от него, говорило выражение лица и тон французского офицера.
— Vous m'avez sauve la vie.
Vous etes Francais.
Vous me demandez sa grace?
Je vous l'accorde.
Вы француз.
Вы хотите, чтоб я простил его?
Я прощаю его.
Солдаты вышли.
— Capitaine, ils ont de la soupe et du gigot de mouton dans la cuisine, — сказал он. — Faut-il vous l'apporter?
XXIX
Французский офицер вместе с Пьером вошли в дом.
Un Francais n'oublie jamais ni une insulte ni un service.
Je vous offre mon amitie.
Je ne vous dis que ca.
Француз никогда не забывает ни оскорбления, ни услуги.
Я предлагаю вам мою дружбу.
Больше я ничего не говорю.
— De grace, — сказал он. — Je comprends vos raisons, vous etes officier… officier superieur, peut-etre.
Vous avez porte les armes contre nous.
Ce n'est pas mon affaire.
Je vous dois la vie.
Cela me suffit.
Je suis tout a vous.
Vous etes gentilhomme?
Я понимаю вас, вы офицер… штаб-офицер, может быть.
Вы служили против нас.
Это не мое дело.
Я обязан вам жизнью.
Пьер наклонил голову. — Votre nom de bapteme, s'il vous plait?
Je ne demande pas davantage.
Monsieur Pierre, dites vous… Parfait.
C'est tout ce que je desire savoir.
я больше ничего не спрашиваю.
Господин Пьер, вы сказали?
Прекрасно.
Это все, что мне нужно.
Пьер был голоден и с удовольствием принял участие в обеде.
Морель, денщик, принес кастрюлю с теплой водой и поставил в нее бутылку красного вина.
Кроме того, он принес бутылку с квасом, которую он для пробы взял в кухне.
Напиток этот был уже известен французам и получил название.
Но так как у капитана было вино, добытое при переходе через Москву, то он предоставил квас Морелю и взялся за бутылку бордо.
Он завернул бутылку по горлышко в салфетку и налил себе и Пьеру вина.
Утоленный голод и вино еще более оживили капитана, и он не переставая разговаривал во время обеда.
— Oui, mon cher monsieur Pierre, je vous dois une fiere chandelle de m'avoir sauve… de cet enrage… J'en ai assez, voyez-vous, de balles dans le corps.
C'est a la grande bataille du 7 a la Moskowa que j'ai recu ca.
Sacre dieu, c'etait beau.
Il fallait voir ca, c'etait un deluge de feu.
Vous nous avez taille une rude besogne; vous pouvez vous en vanter, nom d'un petit bonhomme.
Et, ma parole, malgre l'atoux que j'y ai gagne, je serais pret a recommencer.
Je plains ceux qui n'ont pas vu ca.
С меня, видите ли, довольно тех пуль, которые у меня в теле.
Вот одна под Ваграмом, другая под Смоленском.
А эта нога, вы видите, которая не хочет двигаться.
Это при большом сражении 7-го под Москвою.
О!
это было чудесно!
Надо было видеть, это был потоп огня.
Задали вы нам трудную работу, можете похвалиться.
Жалею тех, которые не видали этого.
— Bah, vraiment!
Eh bien, tant mieux, — сказал француз. — Vous etes de fiers ennemis, tout de meme.
La grande redoute a ete tenace, nom d'une pipe.
Et vous nous l'avez fait cranement payer.
J'y suis alle trois fois, tel que vous me voyez.
Trois fois nous etions sur les canons et trois fois on nous a culbute et comme des capucins de cartes.
Oh!! c'etait beau, monsieur Pierre.
Vos grenadiers ont ete superbes, tonnerre de Dieu.
Je les ai vu six fois de suite serrer les rangs, et marcher comme a une revue.
Les beaux hommes!
Notre roi de Naples, qui s'y connait a crie: bravo!
Ah, ah! soldat comme nous autres! — сказал он, улыбаясь, поело минутного молчания. — Tant mieux, tant mieux, monsieur Pierre.
Terribles en bataille… galants… — он подмигнул с улыбкой, — avec les belles, voila les Francais, monsieur Pierre, n'est ce pas?
Тем лучше.
Вы лихие враги, надо признаться.
Хорошо держался большой редут, черт возьми.
И дорого же вы заставили нас поплатиться.
Я там три раза был, как вы меня видите.
Три раза мы были на пушках, три раза нас опрокидывали, как карточных солдатиков.
Ваши гренадеры были великолепны, ей-богу.
Чудный народ!
Наш Неаполитанский король, который в этих делах собаку съел, кричал им: браво! — Га, га, так вы наш брат солдат! — Тем лучше, тем лучше, господин Пьер.
Страшны в сражениях, любезны с красавицами, вот французы, господин Пьер.
— A propos, dites, donc, est-ce vrai que toutes les femmes ont quitte Moscou?
Une drole d'idee!
Qu'avaient-elles a craindre?
— Est ce que les dames francaises ne quitteraient pas Paris si les Russes y entraient?
— Ah, ah, ah!.. — Француз весело, сангвинически расхохотался, трепля по плечу Пьера. — Ah! elle est forte celle-la, — проговорил он. — Paris?
А вот сказал штуку.
Париж?..
Капитан посмотрел на Пьера.
— Eh bien, si vous ne m'aviez pas dit que vous etes Russe, j'aurai parie que vous etes Parisien.
— Oh ca se voit bien.
Paris!..
Un homme qui ne connait pas Paris, est un sauvage.
Un Parisien, ca se sent a deux lieux.
Paris, s'est Talma, la Duschenois, Potier, la Sorbonne, les boulevards, — и заметив, что заключение слабее предыдущего, он поспешно прибавил: — Il n'y a qu'un Paris au monde.
Vous avez ete a Paris et vous etes reste Busse.
Eh bien, je ne vous en estime pas moins.
Париж!..
Человек, который не знает Парижа, — дикарь.
Париж — это Тальма, Дюшенуа, Потье, Сорбонна, бульвары… Во всем мире один Париж.
Ну что же, я вас за то не менее уважаю.
Под влиянием выпитого вина и после дней, проведенных в уединении с своими мрачными мыслями, Пьер испытывал невольное удовольствие в разговоре с этим веселым и добродушным человеком.
— Pour en revenir a vos dames, on les dit bien belles.
Quelle fichue idee d'aller s'enterrer dans les steppes, quand l'armee francaise est a Moscou.
Quelle chance elles ont manque celles-la.
Vos moujiks c'est autre chose, mais voua autres gens civilises vous devriez nous connaitre mieux que ca.
Nous avons pris Vienne, Berlin, Madrid, Naples, Rome, Varsovie, toutes les capitales du monde… On nous craint, mais on nous aime.
Nous sommes bons a connaitre.
Et puis l'Empereur!
Они пропустили чудесный случай.
Мы брали Вену, Берлин, Мадрид, Неаполь, Рим, Варшаву, все столицы мира.
Нас боятся, но нас любят.
— L'Empereur, — повторил Пьер, и лицо его вдруг привяло грустное и сконфуженное выражение. — Est-ce que l'Empereur?..
— L'Empereur?
C'est la generosite, la clemence, la justice, l'ordre, le genie, voila l'Empereur!
C'est moi, Ram-ball, qui vous le dit.
Tel que vous me voyez, j'etais son ennemi il y a encore huit ans.
Mon pere a ete comte emigre… Mais il m'a vaincu, cet homme.
Il m'a empoigne.
Je n'ai pas pu resister au spectacle de grandeur et de gloire dont il couvrait la France.
Quand j'ai compris ce qu'il voulait, quand j'ai vu qu'il nous faisait une litiere de lauriers, voyez vous, je me suis dit: voila un souverain, et je me suis donne a lui.
Eh voila!
Oh, oui, mon cher, c'est le plus grand homme des siecles passes et a venir.
Это великодушие, милосердие, справедливость, порядок, гений — вот что такое император!
Это я, Рамбаль, говорю вам.
Мой отец был граф и эмигрант.
Но он победил меня, этот человек.
Он завладел мною.
Когда я понял, чего он хотел, когда я увидал, что он готовит для нас ложе лавров, я сказал себе: вот государь, и я отдался ему.
И вот!
О да, мой милый, это самый великий человек прошедших и будущих веков.
— Est-il a Moscou?
Француз посмотрел на преступное лицо Пьера и усмехнулся.
Затруднение происходило преимущественно оттого, что гусары не понимали того, что им говорили.
Поняв то, что ему говорили, немец сдался и увел своих людей.
Капитан вышел на крыльцо, громким голосом отдавая какие-то приказания.
Когда он вернулся назад в комнату, Пьер сидел на том же месте, где он сидел прежде, опустив руки на голову.
Лицо его выражало страдание.
Он действительно страдал в эту минуту.
Когда капитан вышел и Пьер остался один, он вдруг опомнился и сознал то положение, в котором находился.
Не то, что Москва была взята, и не то, что эти счастливые победители хозяйничали в ней и покровительствовали ему, — как ни тяжело чувствовал это Пьер, не это мучило его в настоящую минуту.
Его мучило сознание своей слабости.
Несколько стаканов выпитого вина, разговор с этим добродушным человеком уничтожили сосредоточенно-мрачное расположение духа, в котором жил Пьер эти последние дни и которое было необходимо для исполнения его намерения.
Пистолет, и кинжал, и армяк были готовы, Наполеон въезжал завтра.
Почему? — он не знал, но предчувствовал как будто, что он не исполнит своего намерения.
Капитан, слегка прихрамывая и насвистывая что-то, вошел в комнату.
«Я сейчас уйду, я ни слова больше не скажу с ним», — думал Пьер.
Он думал это, а между тем сидел все на том же месте.
Он прошелся два раза по комнате.
Глаза его блестели, и усы слегка подергивались, как будто он улыбался сам с собой какой-то забавной выдумке.
— Charmant, — сказал он вдруг, — le colonel de ces Wurtembourgeois!
C'est un Allemand; mais brave garcon, s'il en fut.
Mais Allemand.
Он немец; но славный малый, несмотря на это.
Но немец.
Он сел против Пьера.
— A propos, vous savez donc l'allemand, vous?
Пьер смотрел на него молча.
— Comment dites-vous asile en allemand?
— Asile? — повторил Пьер. — Asile en allemand — Unterkunft.
— Comment dites-vous?
— Unterkunft, — повторил Пьер.
— Onterkoff, — сказал капитан и несколько секунд смеющимися глазами смотрел на Пьера. — Les Allemands sont de fieres betes.
N'est ce pas, monsieur Pierre?
— Eh bien, encore une bouteille de ce Bordeau Moscovite, n'est ce pas?
Morel, va nous chauffer encore une pelilo bouteille.
Morel!
Капитан посмотрел на Пьера при освещении, и его, видимо, поразило расстроенное лицо его собеседника.
Non, vrai, avez-vous quelque chose contre moi, — переспрашивал он. — Peut-etre rapport a la situation?
Пьер ничего не отвечал, но ласково смотрел в глаза французу.
Это выражение участия было приятно ему.
— Parole d'honneur, sans parler de ce que je vous dois, j'ai de l'amitie pour vous.
Puis-je faire quelque chose pour vous?
Disposez de moi.
C'est a la vie et a la mort.
Располагайте мною.
— Merci, — сказал Пьер.
— Ah! dans ce cas je bois a notre amitie!
Пьер взял налитой стакан и выпил его.
— Oui, mon cher ami, voila les caprices de la fortune, — начал он. — Qui m'aurait dit que je serai soldat et capitaine de dragons au service de Bonaparte, comme nous l'appellions jadis.
Et cependant me voila a Moscou avec lui.
Кто сказал бы мне, что я буду солдатом и капитаном драгунов на службе у Бонапарта, как мы его, бывало, называли.
Однако же вот я в Москве с ним.
Надо вам сказать, мой милый… что имя наше одно из самых древних во Франции.
И с легкой и наивной откровенностью француза капитан рассказал Пьеру историю своих предков, свое детство, отрочество и возмужалость, все свои родственныеимущественные, семейные отношения.
— Mais tout ca ce n'est que la mise en scene de la vie, le fond c'est l'amour?
L'amour!
N'est ce pas, monsieur; Pierre? — сказал он, оживляясь. — Encore un verre.
Любовь!
Не правда ли, мосье Пьер?
Еще стаканчик.
— Oh! les femmes, les femmes!
Так капитан рассказал трогательную историю своей любви к одной обворожительной тридцатипятилетней маркизе и в одно и то же время к прелестному невинному, семнадцатилетнему ребенку, дочери обворожительной маркизы.
Слушая рассказы капитана, как это часто бывает в позднюю вечернюю пору и под влиянием вина, Пьер следил за всем тем, что говорил капитан, понимал все и вместе с тем следил за рядом личных воспоминаний, вдруг почему-то представших его воображению.
Следя за рассказом о борьбе долга с любовью, Пьер видел пред собою все малейшие подробности своей последней встречи с предметом своей любви у Сухаревой башни.
Тогда эта встреча не произвела на него влияния; он даже ни разу не вспомнил о ней.
Окончив свой рассказ об обворожительной польке, капитан обратился к Пьеру с вопросом, испытывал ли он подобное чувство самопожертвования для любви и зависти к законному мужу.
— Tiens!
Дойдя до этого места своего рассказа, Пьер обратился к капитану с вопросом: понимает ли он это?
Капитан сделал жест, выражающий то, что ежели бы он не понимал, то он все-таки просит продолжать.
И он шамкающим ртом и маслеными глазами, глядя куда-то вдаль, рассказал всю свою историю: и свою женитьбу, и историю любви Наташи к его лучшему другу, и ее измену, и все свои несложные отношения к ней.
Вызываемый вопросами Рамбаля, он рассказал и то, что скрывал сначала, — свое положение в свете и даже открыл ему свое имя.
Уже поздно ночью они вместе вышли на улицу.
Налево от дома светлело зарево первого начавшегося в Москве, на Петровке, пожара.
У ворот стояли Герасим, кухарка и два француза.
Слышны были их смех и разговор на непонятном друг для друга языке.
Они смотрели на зарево, видневшееся в городе.
Ничего страшного не было в небольшом отдаленном пожаре в огромном городе.
Глядя на высокое звездное небо, на месяц, на комету и на зарево, Пьер испытывал радостное умиление.
«Ну, вот как хорошо.
Ну, чего еще надо?!» — подумал он.
XXX
На зарево первого занявшегося 2-го сентября пожара с разных дорог с разными чувствами смотрели убегавшие и уезжавшие жители и отступавшие войска.
Люди, кучера Ростовых и денщики раненых, убрав господ, поужинали, задали корму лошадям и вышли на крыльцо.
В соседней избе лежал раненый адъютант Раевского, с разбитой кистью руки, и страшная боль, которую он чувствовал, заставляла его жалобно, не переставая, стонать, и стоны эти страшно звучали в осенней темноте ночи.
Один из людей в темноте ночи, из-за высокого кузова стоявшей у подъезда кареты, заметил другое небольшое зарево пожара.
Одно зарево давно уже видно было, и все знали, что это горели Малые Мытищи, зажженные мамоновскими казаками.
Все обратили внимание на зарево.
— Да ведь, сказывали, Малые Мытищи мамоновские казаки зажгли.
— Они!
Нет, это не Мытищи, это дале.
— Глянь-ка, точно в Москве.
Двое из людей сошли с крыльца, зашли за карету и присели на подножку.
— Это левей!
Как же, Мытищи вон где, а это вовсе в другой стороне.
— Вишь, полыхает, — сказал один, — это, господа, в Москве пожар: либо в Сущевской, либо в Рогожской.
Никто не ответил на это замечание.
И довольно долго все эти люди молча смотрели на далекое разгоравшееся пламя нового пожара.
— Ты чего не видал, шалава… Граф спросит, а никого нет; иди платье собери.
— Да я только за водой бежал, — сказал Мишка.
— Помилуй бог!..
— Глянь-ко, как пошло.
О господи!
аж галки видно.
Господи, помилуй нас грешных!
— Потушат небось.
— Кому тушить-то? — послышался голос Данилы Терентьича, молчавшего до сих пор.
Голос его был спокоен и медлителен. — Москва и есть, братцы, — сказал он, — она матушка белока… — Голос его оборвался, и он вдруг старчески всхлипнул.
XXXI
Камердинер, вернувшись, доложил графу, что горит Москва.
Граф надел халат и вышел посмотреть.
С ним вместе вышла и не раздевавшаяся еще Соня, и madame Schoss.
— Ах, какой ужас! — сказала, со двора возвративись, иззябшая и испуганная Соня. — Я думаю, вся Москва сгорит, ужасное зарево!
— Посмотри, Наташа, как ужасно горит, — сказала Соня.
— Что горит? — спросила Наташа. — Ах, да, Москва.
— Да ты не видела?
— Нет, право, я видела, — умоляющим о спокойствии голосом сказала она.
— Ты озябла.
Ты вся дрожишь.
Ты бы ложилась, — сказала она.
— Ложиться?
Да, хорошо, я лягу.
Я сейчас лягу, — сказала Наташа.
как?
опасно ли он ранен?
Что-то она задумывала, что-то она решала или уже решила в своем уме теперь, — это знала графиня, но что это такое было, она не знала, и это-то страшило и мучило ее.
— Нет, мама, я лягу тут, на полу, — сердито сказала Наташа, подошла к окну и отворила его.
Стон адъютанта из открытого окна послышался явственнее.
Тонкие длинные привычные пальцы быстро, ловко разбирали, плели, завязывали косу.
— Наташа, ты в середину ляг, — сказала Соня.
Но на дворе светлело от пожара Малых Мытищ за две версты, и гудели пьяные крики народа в кабаке, который разбили мамоновские казаки, на перекоске, на улице, и все слышался неумолкаемый стон адъютанта.
Она слышала сначала молитву и вздохи матери, трещание под ней ее кровати, знакомый с свистом храп m-me Schoss, тихое дыханье Сони.
Потом графиня окликнула Наташу.
Наташа не отвечала ей.
— Кажется, спит, мама, — тихо отвечала Соня.
Графиня, помолчав немного, окликнула еще раз, но уже никто ей не откликнулся.
Скоро после этого Наташа услышала ровное дыхание матери.
Как бы празднуя победу над всеми, в щели закричал сверчок.
В кабаке затихли крики, только слышался тот же стой адъютанта.
Наташа приподнялась.
— Соня?
ты спишь?
Мама? — прошептала она.
Никто не ответил.
Скрипнула половица.
Она отворила дверь, перешагнула порог и ступила на сырую, холодную землю сеней.
Обхвативший холод освежил ее.
В избе этой было темно.
В заднем углу у кровати, на которой лежало что-то, на лавке стояла нагоревшая большим грибом сальная свечка.
Она не знала, для чего это должно было, но она знала, что свидание будет мучительно, и тем более она была убеждена, что оно было необходимо.
Но теперь, когда наступила эта минута, на нее нашел ужас того, что она увидит.
Как он был изуродован?
Такой ли он был, какой был этот неумолкавший стон адъютанта?
Да, он был такой.
Он был в ее воображении олицетворение этого ужасного стона.
Когда она увидала неясную массу в углу и приняла его поднятые под одеялом колени за его плечи, она представила себе какое-то ужасное тело и в ужасе остановилась.
Но непреодолимая сила влекла ее вперед.
Камердинер приподнялся и прошептал что-то.
Тимохин, страдая от боли в раненой ноге, не спал и во все глаза смотрел на странное явление девушки в бедой рубашке, кофте и вечном чепчике.
Сонные и испуганные слова камердинера; «Чего вам, зачем?» — только заставили скорее Наташу подойти и тому, что лежало в углу.
Как ни страшно, ни непохоже на человеческое было это тело, она должна была его видеть.
Она миновала камердинера: нагоревший гриб свечки свалился, и она ясно увидала лежащего с выпростанными руками на одеяле князя Андрея, такого, каким она его всегда видела.
Он был таков же, как всегда; но воспаленный цвет его лица, блестящие глаза, устремленные восторженно на нее, а в особенности нежная детская шея, выступавшая из отложенного воротника рубашки, давали ему особый, невинный, ребяческий вид, которого, однако, она никогда не видала в князе Андрее.
Она подошла к нему и быстрым, гибким, молодым движением стала на колени.
Он улыбнулся и протянул ей руку.
XXXII
Все это время он находился почти в постояниом беспамятстве.
Горячечное состояние и воспаление кишок, которые были повреждены, по мнению доктора, ехавшего с раненым, должны были унести его.
Когда его уложили на походной кровати, он долго лежал с закрытыми глазами без движения.
Он пощупал пульс и, к удивлению и неудовольствию своему, заметил, что пульс был лучше.
С князем Андреем везли присоединившегося к ним в Москве майора его полка Тимохина с красным носиком, раненного в ногу в том же Бородинском сражении.
При них ехал доктор, камердинер князя, его кучер и два денщика.
Князю Андрею дали чаю.
— Не хочу больше.
Тимохин тут? — спросил он.
Тимохин подполз к нему по лавке.
— Я здесь, ваше сиятельство.
— Как рана?
— Моя-то-с?
Ничего.
— Какую книгу?
— Евангелие!
У меня нет.
Он все говорил о том, чтобы ему достали поскорее эту книгу и подложили бы ее туда.
— И что это вам стоит! — говорил он. — У меня ее нет, — достаньте, пожалуйста, подложите на минуточку, — говорил он жалким голосом.
— Ах, бессовестные, право, — говорил доктор камердинеру, лившему ему воду на руки. — Только на минуту не досмотрел.
— Мы, кажется, подложили, господи Иисусе Христе, — говорил камердинер.
Потому-то он попросил Евангелие.
Все спали вокруг него.
Душа его была не в нормальном состоянии.
Душа же князя Андрея была не в нормальном состоянии в этом отношении.
Все силы его души были деятельнее, яснее, чем когда-нибудь, но они действовали вне его воли.
Самые разнообразные мысли и представления одновременно владели им.
Счастье, находящееся вне материальных сил, вне материальных внешних влияний на человека, счастье одной души, счастье любви!
Но как же бог предписал этот закон?
Почему сын?..
„Тянется!
тянется!
Но, кроме этого, было еще одно важное.
Это было белое у двери, это была статуя сфинкса, которая тоже давила его.
И от этого-то я испытал такую радость, когда я почувствовал, что люблю того человека.
Что с ним?
И из всех людей никого больше не любил я и не ненавидел, как ее». И он живо представил себе Наташу не так, как он представлял себе ее прежде, с одною ее прелестью, радостной для себя; но в первый раз представил себе ее душу.
И он понял ее чувство, ее страданья, стыд, раскаянье.
Один раз, глядя в эти глаза, сказать…»
И в голове этого сфинкса было бледное лицо и блестящие глаза той самой Наташи, о которой он сейчас думал.
Но лицо это стояло пред ним с силою действительности, и лицо это приближалось.
Тихий шепчущий голос продолжал свой мерный лепет, что-то давило, тянулось, и странное лицо стояло перед ним.
Он понял, что это была живая, настоящая Наташа, и не удивился, но тихо обрадовался.
Лицо ее было бледно и неподвижно.
Только в нижней части его трепетало что-то.
— Вы? — сказал он. — Как счастливо!
— Простите! — сказала она шепотом, подняв голову и взглядывая на него. — Простите меня!
— Простите…
Глаза эти, налитые счастливыми слезами, робко, сострадательно и радостно-любовно смотрели на него.
Худое и бледное лицо Наташи с распухшими губами было более чем некрасиво, оно было страшно.
Сзади их послышался говор.
Тимохин, не спавший все время от боли в ноге, давно уже видел все, что делалось, и, старательно закрывая простыней свое неодетое тело, ежился на лавке.
XXXIII
Пьер проснулся 3-го сентября поздно.
Голова его болела, платье, в котором он спал не раздеваясь, тяготило его тело, и на душе было смутное сознание чего-то постыдного, совершенного накануне; это постыдное был вчерашний разговор с капитаном Рамбалем.
Оправив на себе платье, Пьер взял в руки пистолет и сбирался уже идти.
Москва горела уже с разных сторон.
Горели в одно и то же время Каретный ряд, Замоскворечье, Гостиный двор, Поварская, барки на Москве-реке и дровяной рынок у Дорогомиловского моста.
У большей части домов были заперты ворота и ставни.
Улицы и переулки были пустынны.
В воздухе пахло гарью и дымом.
И те и другие с удивлением смотрели на Пьера.
Французы же с удивлением провожали его глазами, в особенности потому, что Пьер, противно всем другим русским, испуганно или любопытна смотревшим на французов, не обращал на них никакого внимания.
У ворот одного дома три француза, толковавшие что-то не понимавшим их русским людям, остановили Пьера, спрашивая, не знает ли он по-французски?
Пьер отрицательно покачал головой и пошел дальше.
В другом переулке на него крикнул часовой, стоявший у зеленого ящика, и Пьер только на повторенный грозный крик и звук ружья, взятого часовым на руку, понял, что он должен был обойти другой стороной улицы.
Он ничего не слышал и не видел вокруг себя.
Но Пьеру не суждено было донести в целости свое настроение до того места, куда он направлялся.
Он хотя ничего не видел и не слышал вокруг себя, но инстинктом соображал дорогу и не ошибался переулками, выводившими его на Поварскую.
Проходя по тропинке, шедшей по большому незастроенному месту, примыкавшему одной стороной к Поварской, другой к садам дома князя Грузинского, Пьер вдруг услыхал подле самого себя отчаянный плач женщины.
В стороне от тропинки, на засохшей пыльной траве, были свалены кучей домашние пожитки: перины, самовар, образа и сундуки.
На земле подле сундуков сидела немолодая худая женщина, с длинными высунувшимися верхними зубами, одетая в черный салоп и чепчик.
Две девочки, от десяти до двенадцати лет, одетые в грязные коротенькие платьица и салопчики, с выражением недоумения на бледных, испуганных лицах, смотрели на мать.
Меньшой мальчик, лет семи, в чуйке и в чужом огромном картузе, плакал на руках старухи-няньки.
Муж, невысокий сутуловатый человек в вицмундире, с колесообразными бакенбардочками и гладкими височками, видневшимися из-под прямо надетого картуза, с неподвижным лицом раздвигал сундуки, поставленные один на другом, и вытаскивал из-под них какие-то одеяния.
— Батюшки родимые, христиане православные, спасите, помогите, голубчик!..
Дочь!..
Сгорела!
О-о-оо!
для того я тебя леле… О-о-оо!
— Полно, Марья Николаевна, — тихим голосом обратился муж к жене, очевидно, для того только, чтобы оправдаться пред посторонним человеком. — Должно, сестрица унесла, а то больше где же быть? — прибавил он.
— Истукан!
Злодей! — злобно закричала женщина, вдруг прекратив плач. — Сердца в тебе нет, свое детище не жалеешь.
Другой бы из огня достал.
А это истукан, а не человек, не отец.
Девка закричала: горит!
В чем были, в том и выскочили… Вот что захватили… Божье благословенье да приданую постель, а то все пропало.
О, господи!
сгорело!
— Да где, где же она осталась? — сказал Пьер.
— Батюшка!
— Проводи, проводи, я… я… сделаю я, — запыхавшимся голосом поспешно сказал Пьер.
Грязная девка вышла из-за сундука, прибрала косу и, вздохнув, пошла тупыми босыми ногами вперед по тропинке.
Пьер как бы вдруг очнулся к жизни после тяжелого обморока.
Вся улица была застлана тучей черного дыма.
Народ большой толпой теснился перед пожаром.
В середине улицы стоял французский генерал и говорил что-то окружавшим его.
Пьер, сопутствуемый девкой, подошел было к тому месту, где стоял генерал; но французские солдаты остановили его.
— Сюда, дяденька! — проговорила девка. — Мы переулком, через Никулиных пройдем.
Девка перебежала улицу, повернула налево в переулок и, пройдя три дома, завернула направо в ворота.
— Вот тут сейчас, — сказала девка, и, пробежав двор, она отворила калитку в тесовом заборе и, остановившись, указала Пьеру на небольшой деревянный флигель, горевший светло и жарко.
Когда Пьер вошел в калитку, его обдало жаром, и он невольно остановился.
— Который, который ваш дом? — спросил он.
— О-о-ох! — завыла девка, указывая на флигель. — Он самый, она самая наша фатера была.
Пьер сунулся к флигелю, но жар был так силен, что он невольна описал дугу вокруг флигеля и очутился подле большого дома, который еще горел только с одной стороны с крыши и около которого кишела толпа французов.
Пьер сначала не понял, что делали эти французы, таскавшие что-то; но, увидав перед собою француза, который бил тупым тесаком мужика, отнимая у него лисью шубу, Пьер понял смутно, что тут грабили, но ему некогда было останавливаться на этой мысли.
Звук треска и гула заваливающихся стен и потолков, свиста и шипенья пламени и оживленных криков народа, вид колеблющихся, то насупливающихся густых черных, то взмывающих светлеющих облаков дыма с блестками искр и где сплошного, сноповидного, красного, где чешуйчато-золотого, перебирающегося по стенам пламени, ощущение жара и дыма и быстроты движения произвели на Пьера свое обычное возбуждающее действие пожаров.
Действие это было в особенности сильно на Пьера, потому что Пьер вдруг при виде этого пожара почувствовал себя освобожденным от тяготивших его мыслей.
Он чувствовал себя молодым, веселым, ловким и решительным.
Пьер оглянулся и увидал в окнах дома французов, выкинувших ящик комода, наполненный какими-то металлическими вещами.
Другие французские солдаты, стоявшие внизу, подошли к ящику.
— Un enfant dans cette maison.
N'avez vous pas vu un enfant?
— Tiens, qu'est ce qu'il chante celui-la?
— Un enfant? — закричал сверху француз. — J'ai entendu piailler quelque chose au jardin.
Peut-etre c'est sou moutard au bonhomme.
Я слышал, что-то пищало в саду.
Может быть, это его ребенок.
Что ж, надо по человечеству.
— Ou est-il?
Ou est-il?
— Par ici!
Par ici!
И действительно, через минуту француз, черноглазый малый с каким-то пятном на щеке, в одной рубашке выскочил из окна нижнего этажа и, хлопнув Пьера по плечу, побежал с ним в сад.
— Depechez-vous, vous autres, — крикнул он своим товарищам, — commence a faire chaud.
Выбежав за дом на усыпанную песком дорожку, француз дернул за руку Пьера и указал ему на круг.
Под скамейкой лежала трехлетняя девочка в розовом платьице.
— Voila votre moutard.
Ah, une petite, tant mieux, — сказал француз. — Au revoir, mon gros.
Faut etre humain.
А, девочка, тем лучше.
До свидания, толстяк.
Что ж, надо по человечеству.
XXXIV
Когда Пьер, обежав дворами и переулками, вышел назад с своей ношей к саду Грузинского, на углу Поварской, он в первую минуту не узнал того места, с которого он пошел за ребенком: так оно было загромождено народом и вытащенными из домов пожитками.
Пьер не обратил на них внимания.
Пьеру казалось, что ему что-то еще многое и поскорее нужно сделать.
Пьер изредка поглядывал на нее и слегка улыбался.
Ему казалось, что он видел что-то трогательно-невинное и ангельское в этом испуганном и болезненном личике.
На прежнем месте ни чиновника, ни его жены уже не было.
Пьер быстрыми шагами ходил между народом, оглядывая разные лица, попадавшиеся ему.
Среди раскиданных пожитков, в толпе на площади, она, в своем богатом атласном салопе и ярко-лиловом платке, накрывавшем ее голову, напоминала нежное тепличное растение, выброшенное на снег.
Она сидела на узлах несколько позади старухи и неподвижно-большими черными продолговатыми, с длинными ресницами, глазами смотрела в землю.
Дойдя до забора и все-таки не найдя тех, кого ему было нужно, Пьер остановился, оглядываясь.
— Или потерял кого, милый человек?
Сами вы из благородных, что ли?
Чей ребенок-то? — спрашивали у него.
Пьер отвечал, что ребенок принадлежал женщине и черном салопе, которая сидела с детьми на этом месте, и спрашивал, не знает ли кто ее и куда она перешла.
— Где Анферовы! — сказала баба. — Анферовы еще с утра уехали.
А это либо Марьи Николавны, либо Ивановы.
— Он говорит — женщина, а Марья Николавна — барыня, — сказал дворовый человек.
— Да вы знаете ее, зубы длинные, худая, — говорил Пьер.
Они ушли в сад, как тут волки-то эти налетели, — сказала баба, указывая на французских солдат.
— Вы пройдите вот туда-то, они там.
Она и есть.
Вот сюда-то.
Но Пьер не слушал бабу.
Он смотрел на армянское семейство и двух французских солдат, подошедших к армянам.
Один из этих солдат, маленький вертлявый человечек, был одет в синюю шинель, подпоясанную веревкой.
На голове его был колпак, и ноги были босые.
Другой, который особенно поразил Пьера, был длинный, сутуловатый, белокурый, худой человек с медлительными движениями и идиотическим выражением лица.
Этот был одет в фризовый капот, в синие штаны и большие рваные ботфорты.
Другой, в капоте, остановился против красавицы армянки и молча, неподвижно, держа руки в карманах, смотрел на нее.
Старик уже сидел босой.
Маленький француз снял с него последний сапог и похлопывал сапогами один о другой.
Старик, всхлипывая, говорил что-то, но Пьер только мельком видел это; все внимание его было обращено на француза в капоте, который в это время, медлительно раскачиваясь, подвинулся к молодой женщине и, вынув руки из карманов, взялся за ее шею.
— Laissez cette femme!
Солдат упал, приподнялся и побежал прочь.
Но товарищ его, бросив сапоги, вынул тесак и грозно надвинулся на Пьера.
— Voyons, pas de betises!
Пьер был в том восторге бешенства, в котором он ничего не помнил и в котором силы его удесятерялись.
Послышался одобрительный крик окружавшей толпы, в то же время из-за угла показался конный разъезд французских уланов.
Уланы рысью подъехали к Пьеру и французу и окружили их.
Пьер ничего не помнил из того, что было дальше.
Он помнил, что он бил кого-то, его били и что под конец он почувствовал, что руки его связаны, что толпа французских солдат стоит вокруг него и обыскивает его платье.
— Ah, une arme!
И вслед за тем повернулся к Пьеру: — Parlez-vous francais vous?
Пьер оглядывался вокруг себя налившимися кровью глазами и не отвечал.
Пьер по одеянию и говору его тотчас же узнал в нем француза одного из московских магазинов.
— Oh, oh! ca m'a bien l'air d'un des incendiaires, — смазал офицер. — Demandez lui ce qu'il est?
— Je ne vous dirai pas qui je suis.
Je suis votre prisonnier.
Я ваш пленный.
— Ah, Ah! — проговорил офицер, нахмурившись. — Marchons!
A!
— Куда же это ведут тебя, голубчик ты мой? — сказала она. — Девочку-то, девочку-то куда я дену, коли она не ихняя! — говорила баба.
— Qu'est ce qu'elle veut cette femme?
Пьер был как пьяный.
— Ce qu'elle dit? — проговорил он. — Elle m'apporte ma fille que je viens de sauver des flammes, — проговорил он. — Adieu!
Но из всех подозрительных людей подозрительнее всех казался Пьер.
Когда их всех привели на ночлег в большой дом на Зубовском валу, в котором была учреждена гауптвахта, то Пьера под строгим караулом поместили отдельно.
Том IV
I
В Петербурге в это время в высших кругах, с большим жаром чем когда-нибудь, шла сложная борьба партий Румянцева, французов, Марии Феодоровны, цесаревича и других, заглушаемая, как всегда, трубением придворных трутней.
Те же были выходы, балы, тот же французский театр, те же интересы дворов, те же интересы службы и интриги.
Императрица Мария Феодоровна, озабоченная благосостоянием подведомственных ей богоугодных и воспитательных учреждений, сделала распоряжение об отправке всех институтов в Казань, и вещи этих заведений уже были уложены.
Чтение это, как и все вечера Анны Павловны, имело политическое значение.
— On dit que la pauvre comtesse est tres mal.
Le medecin dit que c'est l'angine pectorale.
Доктор сказал, что это грудная болезнь.
— L'angine?
Oh, c'est une maladie terrible!
— Le vieux comte est touchant a ce qu'on dit.
Il a pleure comme un enfant quand le medecin lui a dit que le cas etait dangereux.
Он заплакал, как дитя, когда доктор сказал, что случай опасный.
— Oh, ce serait une perte terrible.
C'est une femme ravissante.
Такая прелестная женщина.
— Vous parlez de la pauvre comtesse, — сказала, подходя, Анна Павловна. — J'ai envoye savoir de ses nouvelles.
On m'a dit qu'elle allait un peu mieux.
Oh, sans doute, c'est la plus charmante femme du monde, — сказала Анна Павловна с улыбкой над своей восторженностью. — Nous appartenons a des camps differents, mais cela ne m'empeche pas de l'estimer, comme elle le merite.
Мне сказали, что ей немного лучше.
О, без сомнения, это прелестнейшая женщина в мире.
Она так несчастна.
C'est le medecin intime de la Reine d'Espagne.
Это лейб-медик королевы испанской.
— Je trouve que c'est charmant!
И Билибин повторил следующие подлинные слова дипломатической депеши, им составленной:
Он так же, как и другие, не понимал того, что значили сказанные им слова.
Все замолкло.
Билибин рассматривал внимательно свои ногти, и многие, видимо, робели, как бы спрашивая, в чем же они виноваты?
Се образ преподобного Сергия, древнего ревнителя о благе нашего отечества, приносится вашему императорскому величеству.
Болезную, что слабеющие мои силы препятствуют мне насладиться любезнейшим вашим лицезрением.
Теплые воссылаю к небесам молитвы, да всесильный возвеличит род правых и исполнит во благих желания вашего величества».
— Quelle force!
Quel style!
II
Предчувствие Анны Павловны действительно оправдалось.
Стало быть, это была победа.
Предчувствие Анны Павловны оправдалось, и в городе все утро царствовало радостно-праздничное настроение духа.
Все признавали победу совершенною, и некоторые уже говорили о пленении самого Наполеона, о низложении его и избрании новой главы для Франции.
Это было как удавшийся сюрприз.
В известии Кутузова сказано было тоже о потерях русских, и в числе их названы Тучков, Багратион, Кутайсов.
— Как удивительно случилось.
В самый молебен.
А какая потеря Кутайсов!
Ах, как жаль!
Придворные страдали за страдания неизвестности, в которой находился государь.
Графиня Елена Безухова скоропостижно умерла от этой страшной болезни, которую так приятно было выговаривать.
Общий разговор сосредоточился около трех печальных событий: неизвестности государя, погибели Кутайсова и смерти Элен.
Это было ужасно!
Каково было положение государя!
«Адъютант князя Кутузова привез мне письмо, в коем он требует от меня полицейских офицеров для сопровождения армии на Рязанскую дорогу.
Он говорит, что с сожалением оставляет Москву.
Государь!
поступок Кутузова решает жребий столицы и Вашей империи.
Россия содрогнется, узнав об уступлении города, где сосредоточивается величие России, где прах Ваших предков.
Я последую за армией.
С 29 августа не имею я никаких донесений от вас.
III
— M'apportez vous de tristes nouvelles, colonel?
— Bien tristes, sire, — отвечал Мишо, со вздохом опуская глаза, — l'abandon de Moscou.
— Aurait on livre mon ancienne capitale sans se battre?
— L'ennemi est-il en ville?
— Oui, sire, et elle est en cendres a l'heure qu'il est.
Я оставил его в пламени.
И, приподняв голову, твердым голосом обратился к Мишо.
— Je vois, colonel, par tout ce qui nous arrive, — сказал он, — que la providence exige de grands sacrifices de nous… Je suis pret a me soumettre a toutes ses volontes; mais dites moi, Michaud, comment avez-vous laisse l'armee, en voyant ainsi, sans coup ferir abandonner mon ancienne capitale?
N'avez-vous pas apercu du decouragement?..
— Sire, me permettrez-vous de vous parler franchement en loyal militaire?
— Colonel, je l'exige toujours, — сказал государь. — Ne me cachez rien, je veux savoir absolument ce qu'il en est.
— Comment ca? — строго нахмурившись, перебил государь. — Mes Russes se laisseront-ils abattre par le malheur… Jamais!..
Этого только и ждал Мишо для вставления своей игры слов.
— Sire, — сказал он с почтительной игривостью выражения, — ils craignent seulement que Votre Majeste par bonte de c?ur ne se laisse persuader de faire la paix.
— Ah! — успокоенно и с ласковым блеском глаз сказал государь, ударяя по плечу Мишо. — Vous me tranquillisez, colonel.
Вы меня успокоиваете, полковник.
Государь, опустив голову, молчал несколько времени.
Постояв там несколько мгновений, он большими шагами вернулся к Мишо и сильным жестом сжал его руку пониже локтя.
Прекрасное, кроткое лицо государя раскраснелось, и глаза горели блеском решимости и гнева.
— Sire! — сказал он. — Votre Majeste signe dans ce moment la gloire de la nation et le salut de l'Europe!
IV
Рассказы, описания того времени все без исключения говорят только о самопожертвовании, любви к отечеству, отчаянье, горе и геройстве русских.
В действительности же это так не было.
Нам кажется это так только потому, что мы видим из прошедшего один общий исторический интерес того времени и не видим всех тех личных, человеческих интересов, которые были у людей того времени.
И эти-то люди были самыми полезными деятелями того времени.
п.
В исторических событиях очевиднее всего запрещение вкушения плода древа познания.
Значение совершавшегося тогда в России события тем незаметнее было, чем ближе было в нем участие человека.
В Петербурге и губернских городах, отдаленных от Москвы, дамы и мужчины в ополченских мундирах оплакивали Россию и столицу и говорили о самопожертвовании и т.
По тому, что он так смотрел на дело, он не только без сокрушения о том, что лишается участия в последней борьбе, принял известие о назначении его в командировку за ремонтом для дивизии в Воронеж, но и с величайшим удовольствием, которое он не скрывал и которое весьма хорошо понимали его товарищи.
За несколько дней до Бородинского сражения Николай получил деньги, бумаги и, послав вперед гусар, на почтовых поехал в Воронеж.
Он почувствовал такую радость, как будто в первый раз все это видел.
В особенности то, что долго удивляло и радовало его, — это были женщины, молодые, здоровые, за каждой из которых не было десятка ухаживающих офицеров, и женщины, которые рады и польщены были тем, что проезжий офицер шутит с ними.
Начальник ополчения был статский генерал, старый человек, который, видимо, забавлялся своим военным званием и чином.
Николай был так весел, что ему только забавно было это.
От начальника ополчения он поехал к губернатору.
Губернатор был маленький живой человечек, весьма ласковый и простой.
— Вы графа Ильи Андреевича сын?
По четвергам у меня собираются; нынче четверг, милости прошу ко мне запросто, — сказал губернатор, отпуская его.
Общество, собранное у губернатора, было лучшее общество Воронежа.
В числе мужчин был один пленный итальянец — офицер французской армии, и Николай чувствовал, что присутствие этого пленного еще более возвышало значение его — русского героя.
Это был как будто трофей.
Николай чувствовал это, и ему казалось, что все так же смотрели на итальянца, и Николай обласкал этого офицера с достоинством и воздержностью.
В числе этих последних была сама жена губернатора, которая приняла Ростова, как близкого родственника, и называла его «Nicolas» и «ты».
Он удивил даже всех своей особенной, развязной манерой в танцах.
Муж, однако, казалось, не разделял этого убеждения и старался мрачно обращаться с Ростовым.
V
— Какую же?
— Прелестную, божественную.
Муж подошел к ним и мрачно спросил у жены, о чем она говорит.
— А!
Никита Иваныч, — сказал Николай, учтиво вставая.
Муж улыбался угрюмо, жена весело.
Добрая губернаторша с неодобрительным видом подошла к ним.
— О да, ma tante.
Кто же это?
— Анна Игнатьевна Мальвинцева.
Она слышала о тебе от своей племянницы, как ты спас ее… Угадаешь?..
— Мало ли я их там спасал! — сказал Николай.
— Ее племянницу, княжну Болконскую.
Она здесь, в Воронеже, с теткой.
Ого!
как покраснел!
Что, или?..
— И не думал, полноте, ma tante.
— Ну хорошо, хорошо.
О!
какой ты!
Это была Мальвинцева, тетка княжны Марьи по матери, богатая бездетная вдова, жившая всегда в Воронеже.
При упоминании о княжне Марье Ростов испытывал непонятное для него самого чувство застенчивости, даже страха.
— Знаешь, mon cher, — сказала губернаторша с серьезным выражением маленького доброго лица, — вот это тебе точно партия; хочешь, я тебя сосватаю?
— Кого, ma tante? — спросил Николай.
— Княжну сосватаю.
Катерина Петровна говорит, что Лили, а по-моему, нет, — княжна.
Хочешь?
Право, какая девушка, прелесть!
И она совсем не так дурна.
— Так помни же: это не шутка.
— Какая шутка!
— Да, да, — как бы сама с собою говоря, сказала губернаторша. — А вот что еще, mon cher, entre autres.
Vous etes trop assidu aupres de l'autre, la blonde.
— Но вот что, по правде вам сказать, ma tante…
— Что, что, мой друг; пойдем вот тут сядем.
— Вот что, ma tante.
— О да, понимаю, — сказала губернаторша.
Надо же, чтобы я ее встретил именно тогда, когда Наташина свадьба расстроилась, ну и потом всё… Да, вот что.
Я никому не говорил этого и не скажу.
А вам только.
Губернаторша пожала его благодарно за локоть.
— Вы знаете Софи, кузину?
— Mon cher, mon cher, как же ты судишь?
А твоя maman?
Это убьет ее, раз.
Николай молчал.
— Все-таки, ma tante, этого не может быть, — со вздохом сказал он, помолчав немного. — Да пойдет ли еще за меня княжна?
Разве можно об этом думать?
— Да разве ты думаешь, что я тебя сейчас и женю.
— Какая вы сваха, ma tante… — сказал Nicolas, целуя ее пухлую ручку.
VI
Приехав в Москву после своей встречи с Ростовым, княжна Марья нашла там своего племянника с гувернером и письмо от князя Андрея, который предписывал им их маршрут в Воронеж, к тетушке Мальвинцевой.
Заботы о переезде, беспокойство о брате, устройство жизни в новом доме, новые лица, воспитание племянника — все это заглушило в душе княжны Марьи то чувство как будто искушения, которое мучило ее во время болезни и после кончины ее отца и в особенности после встречи с Ростовым.
Она была печальна.
Она была озабочена воспитанием племянника, для которого она чувствовала себя постоянно неспособной; но в глубине души ее было согласие с самой собою, вытекавшее из сознания того, что она задавила в себе поднявшиеся было, связанные с появлением Ростова, личные мечтания и надежды.
Когда Ростов вошел в комнату, княжна опустила на мгновенье голову, как бы предоставляя время гостю поздороваться с теткой, и потом, в самое то время, как Николай обратился к ней, она подняла голову и блестящими глазами встретила его взгляд.
Полным достоинства и грации движением она с радостной улыбкой приподнялась, протянула ему свою тонкую, нежную руку и заговорила голосом, в котором в первый раз звучали новые, женские грудные звуки.
M-lle Bourienne, бывшая в гостиной, с недоумевающим удивлением смотрела на княжну Марью.
«Или ей черное так к лицу, или действительно она так похорошела, и я не заметила.
И главное — этот такт и грация!» — думала m-lle Bourienne.
Лицо ее, с того времени как вошел Ростов, вдруг преобразилось.
В первый раз вся та чистая духовная внутренняя работа, которою она жила до сих пор, выступила наружу.
Ростов увидал все это так же ясно, как будто он знал всю ее жизнь.
Он чувствовал, что существо, бывшее перед ним, было совсем другое, лучшее, чем все те, которые он встречал до сих пор, и лучшее, главное, чем он сам.
Разговор был самый простой и незначительный.
Княжна Марья не говорила о брате, отвлекая разговор на другой предмет, как только тетка ее заговаривала об Андрее.
Николай заметил это, как он вообще с несвойственной ему проницательной наблюдательностью замечал все оттенки характера княжны Марьи, которые все только подтверждали его убеждение, что она была совсем особенное и необыкновенное существо.
Николай, точно так же, как и княжна Марья, краснел и смущался, когда ему говорили про княжну и даже когда он думал о ней, но в ее присутствии чувствовал себя совершенно свободным и говорил совсем не то, что он приготавливал, а то, что мгновенно и всегда кстати приходило ему в голову.
Умиленный, счастливый и робкий взгляд следил за любимым ею мальчиком на руках любимого человека.
Для этого объяснения она устроила свиданье между молодыми людьми у архиерея перед обедней.
И он знал, что подлости никогда не сделает.
После его свиданья с княжной Марьей, хотя образ жизни его наружно оставался тот же, но все прежние удовольствия потеряли для него свою прелесть, и он часто думал о княжне Марье; но он никогда не думал о ней так, как он без исключения думал о всех барышнях, встречавшихся ему в свете, не так, как он долго и когда-то с восторгом думал о Соне.
О всех барышнях, как и почти всякий честный молодой человек, он думал как о будущей жене, примеривал в своем воображении к ним все условия супружеской жизни: белый капот, жена за самоваром, женина карета, ребятишки, maman и papa, их отношения с ней и т.
д., и т.
Ежели он и пытался, то все выходило нескладно и фальшиво.
VII
Страшное известие о Бородинском сражении, о наших потерях убитыми и ранеными, а еще более страшное известие о потере Москвы были получены в Воронеже в половине сентября.
Несколько дней перед отъездом Ростова в соборе было назначено молебствие по случаю победы, одержанной русскими войсками, и Николай поехал к обедне.
Он стал несколько позади губернатора и с служебной степенностью, размышляя о самых разнообразных предметах, выстоял службу.
Когда молебствие кончилось, губернаторша подозвала его к себе.
— Ты видел княжну? — сказала она, головой указывая на даму в черном, стоявшую за клиросом.
Николай тотчас же узнал княжну Марью не столько по профилю ее, который виднелся из-под шляпы, сколько по тому чувству осторожности, страха и жалости, которое тотчас же охватило его.
Княжна Марья, очевидно погруженная в свои мысли, делала последние кресты перед выходом из церкви.
Николай с удивлением смотрел на ее лицо.
Трогательное выражение печали, мольбы и надежды было на нем.
Княжна Марья перебила его.
Княжна Марья произвела на него приятное впечатление под Смоленском.
В Воронеже, во время его посещения, впечатление это было не только приятное, но сильное.
Николай был поражен той особенной, нравственной красотой, которую он в этот раз заметил в ней.
Это бледное, тонкое, печальное лицо, этот лучистый взгляд, эти тихие, грациозные движения и главное — эта глубокая и нежная печаль, выражавшаяся во всех чертах ее, тревожили его и требовали его участия.
Он попробовал себе представить, что бы было, если б он был свободен.
Каким образом он сделал бы ей предложение и она стала бы его женою?
Мечтания о Соне имели в себе что-то веселое, игрушечное.
«Как она молилась! — вспомнил он. — Видно было, что вся душа ее была в молитве.
Да, это та молитва, которая сдвигает горы, и я уверен, что молитва ее будет исполнена.
Свободы, развязки с Соней.
Путаница, горе maman… дела… путаница, страшная путаница!
Да я и не люблю ее.
Да, не так люблю, как надо.
Боже мой!
И, умиленный воспоминанием о княжне Марье, он начал молиться так, как он давно не молился.
— Дурак!
что лезешь, когда тебя не спрашивают! — сказал Николай, быстро переменяя положение.
— От губернатора, — заспанным голосом сказал Лаврушка, — кульер приехал, письмо вам.
— Ну, хорошо, спасибо, ступай!
Николай взял два письма.
Одно было от матери, другое от Сони.
Он узнал их по почеркам и распечатал первое письмо Сони.
— Нет, это не может быть! — проговорил он вслух.
Он пробежал письмо, потом прочел его раз, другой, и, подняв плечи и разведя руками, он остановился посреди комнаты с открытым ртом и остановившимися глазами.
То, о чем он только что молился, с уверенностью, что бог исполнит его молитву, было исполнено; но Николай был удивлен этим так, как будто это было что-то необыкновенное, и как будто он никогда не ожидал этого, и как будто именно то, что это так быстро совершилось, доказывало то, что это происходило не от бога, которого он просил, а от обыкновенной случайности.
Оба письма были из Троицы.
Другое письмо было от графини.
Соня и Наташа, как сиделки, ухаживают за ним.
VIII
Письмо Сони к Николаю, бывшее осуществлением его молитвы, было написано из Троицы.
Вот чем оно было вызвано.
Она знала, что Соня была главным препятствием для этого.
Графиня не пропускала ни одного случая для оскорбительного или жестокого намека Соне.
Хлопоты и ужас последних дней пребывания Ростовых в Москве заглушили в Соне тяготившие ее мрачные мысли.
Но когда она узнала о присутствии в их доме князя Андрея, несмотря на всю искреннюю жалость, которую она испытала к нему и к Наташе, радостное и суеверное чувство того, что бог не хочет того, чтобы она была разлучена с Nicolas, охватило ее.
Она знала, что теперь, сведенные вместе в таких страшных условиях, они снова полюбят друг друга и что тогда Николаю вследствие родства, которое будет между ними, нельзя будет жениться на княжне Марье.
В Троицкой лавре Ростовы сделали первую дневку в своем путешествии.
Наташа сидела с ним.
В соседней комнате сидели граф и графиня, почтительно беседуя с настоятелем, посетившим своих давнишних знакомых и вкладчиков.
Она из-за двери слушала звуки их голосов.
Наташа с взволнованным лицом вышла оттуда и, не замечая приподнявшегося ей навстречу и взявшегося за широкий рукав правой руки монаха, подошла к Соне и взяла ее за руку.
— Наташа, что ты?
Поди сюда, — сказала графиня.
Тотчас после ухода настоятеля Нашата взяла за руку свою подругу и пошла с ней в пустую комнату.
— Соня, да?
он будет жив? — сказала она. — Соня, как я счастлива и как я несчастна!
Соня, голубчик, — все по-старому.
Только бы он был жив.
Он не может… потому что, потому… что… — И Наташа расплакалась.
— Так!
Я знала это!
Слава богу, — проговорила Соня. — Он будет жив!
Соня была взволнована не меньше своей подруги — и ее страхом и горем, и своими личными, никому не высказанными мыслями.
Она, рыдая, целовала, утешала Наташу.
«Только бы он был жив!» — думала она.
Поплакав, поговорив и отерев слезы, обе подруги подошли к двери князя Андрея.
Наташа, осторожно отворив двери, заглянула в комнату.
Соня рядом с ней стояла у полуотворенной двери.
Бледное лицо его было покойно, глаза закрыты, и видно было, как он ровно дышал.
— Что?
что? — спросила Наташа.
— Это то, то, вот… — сказала Соня с бледным лицом и дрожащими губами.
— Да, да! — широко раскрывая глаза, сказала Наташа, смутно вспоминая, что тогда Соня сказала что-то о князе Андрее, которого она видела лежащим.
— Помнишь? — продолжала Соня. — Я видела тогда и сказала всем, и тебе, и Дуняше.
Я видела, что он лежит на постели, — говорила она, при каждой подробности делая жест рукою с поднятым пальцем, — и что он закрыл глаза, и что он покрыт именно розовым одеялом, и что он сложил руки, — говорила Соня, убеждаясь, по мере того как она описывала виденные ею сейчас подробности, что эти самые подробности она видела тогда.
То, что она тогда сказала, что он оглянулся на нее и улыбнулся и был покрыт чем-то красным, она не только помнила, но твердо была убеждена, что еще тогда она сказала и видела, что он был покрыт розовым, именно розовым одеялом, и что глаза его были закрыты.
— Но что же это значит? — задумчиво сказала Наташа.
Соня подошла к графине и, став на колени, поцеловала ее руку.
— Я напишу, maman, — сказала она.
Соня была размягчена, взволнована и умилена всем тем, что происходило в этот день, в особенности тем таинственным совершением гаданья, которое она сейчас видела.
Теперь, когда она знала, что по случаю возобновления отношений Наташи с князем Андреем Николай не мог жениться на княжне Марье, она с радостью почувствовала возвращение того настроения самопожертвования, в котором она любила и привыкла жить.
IX
Но когда, в утро другого дня, пришла смена, то Пьер почувствовал, что для нового караула — для офицеров и солдат — он уже не имел того смысла, который имел для тех, которые его взяли.
И действительно, в этом большом, толстом человеке в мужицком кафтане караульные другого дня уже не видели того живого человека, который так отчаянно дрался с мародером и с конвойными солдатами и сказал торжественную фразу о спасении ребенка, а видели только семнадцатого из содержащихся зачем-то, по приказанию высшего начальства, взятых русских.
Все русские, содержавшиеся с Пьером, были люди самого низкого звания.
Пьер с грустью слышал над собою насмешки.
Пьеру, наравне с другими, делали с той, мнимо превышающею человеческие слабости, точностью и определительностью, с которой обыкновенно обращаются с подсудимыми, вопросы о том, кто он?
где он был?
с какою целью?
и т.
п.
Кроме того, Пьер испытал то же, что во всех судах испытывает подсудимый: недоумение, для чего делали ему все эти вопросы.
Очевидно было, что все ответы должны были привести к виновности.
Для чего он был на дворе загоревшегося дома, на котором его видели свидетели?
Кто он?
повторили ему первый вопрос, на который он сказал, что не хочет отвечать.
— Запишите, это нехорошо.
Пьера с тринадцатью другими отвели на Крымский Брод, в каретный сарай купеческого дома.
Проходя по улицам, Пьер задыхался от дыма, который, казалось, стоял над всем городом.
Пьер тогда еще не понимал значения сожженной Москвы и с ужасом смотрел на эти пожары.
Для солдата, очевидно, маршал представлялся высшим и несколько таинственным звеном власти.
Эти первые дни, до 8-го сентября, — дня, в который пленных повели на вторичный допрос, были самые тяжелые для Пьера.
Х
Через час прибыла рота солдат, и Пьера с другими тринадцатью повели на Девичье поле.
Дым не стлался низом, как в тот день, когда Пьера вывели из гауптвахты Зубовского вала; дым поднимался столбами в чистом воздухе.
Пьер приглядывался к пожарищам и не узнавал знакомых кварталов города.
Кремль, неразрушенный, белел издалека с своими башнями и Иваном Великим.
Вблизи весело блестел купол Ново-Девичьего монастыря, и особенно звонко слышался оттуда благовест.
Благовест этот напомнил Пьеру, что было воскресенье и праздник рождества богородицы.
Очевидно, русское гнездо было разорено и уничтожено; но за уничтожением этого русского порядка жизни Пьер бессознательно чувствовал, что над этим разоренным гнездом установился свой, совсем другой, но твердый французский порядок.
Он чувствовал это по виду тех, бодро и весело, правильными рядами шедших солдат, которые конвоировали его с другими преступниками; он чувствовал это по виду какого-то важного французского чиновника в парной коляске, управляемой солдатом, проехавшего ему навстречу.
Он это чувствовал по веселым звукам полковой музыки, доносившимся с левой стороны поля, и в особенности он чувствовал и понимал это по тому списку, который, перекликая пленных, прочел нынче утром приезжавший французский офицер.
Пьер чувствовал себя ничтожной щепкой, попавшей в колеса неизвестной ему, но правильно действующей машины.
Пьера с другими преступниками привели на правую сторону Девичьего поля, недалеко от монастыря, к большому белому дому с огромным садом.
Это был дом князя Щербатова, в котором Пьер часто прежде бывал у хозяина и в котором теперь, как он узнал из разговора солдат, стоял маршал, герцог Экмюльский.
Пьера ввели шестым.
Через стеклянную галерею, сени, переднюю, знакомые Пьеру, его ввели в длинный низкий кабинет, у дверей которого стоял адъютант.
Даву сидел на конце комнаты над столом, с очками на носу.
Пьер близко подошел к нему.
Даву, не поднимая глаз, видимо справлялся с какой-то бумагой, лежавшей перед ним.
Не поднимая же глаз, он тихо спросил:
— Qui etes vous?
Даву для Пьера не был просто французский генерал; для Пьера Даву был известный своей жестокостью человек.
Пьер молчал.
Холод, пробежавший прежде по спине Пьера, охватил его голову, как тисками.
И Даву отвернулся.
С неожиданным раскатом в голосе Пьер вдруг быстро заговорил.
— Non, Monseigneur, — сказал он, неожиданно вспомнив, что Даву был герцог. — Non, Monseigneur, vous n'avez pas pu me connaitre.
Je suis un officier militionnaire et je n'ai pas quitte Moscou.
Я офицер милиции, и я не выезжал из Москвы.
— Votre nom?
— Besouhof.
— Qu'est-ce qui me prouvera que vous ne mentez pas?
— Monseigneur!
Даву поднял глаза и пристально посмотрел на Пьера.
Несколько секунд они смотрели друг на друга, и этот взгляд спас Пьера.
Оба они в эту одну минуту смутно перечувствовали бесчисленное количество вещей и поняли, что они оба дети человечества, что они братья.
Он задумался на мгновение.
— Comment me prouverez vous la verite de ce que vous me dites?
Пьер вспомнил Рамбаля и назвал его полк, и фамилию, и улицу, на которой был дом.
Но в это время вошел адъютант и что-то доложил Даву.
Даву вдруг просиял при известии, сообщенном адъютантом, и стал застегиваться.
Он, видимо, совсем забыл о Пьере.
Когда адъютант напомнил ему о пленном, он, нахмурившись, кивнул в сторону Пьера и сказал, чтобы его вели.
Но куда должны были его вести — Пьер не знал: назад в балаган или на приготовленное место казни, которое, проходя по Девичьему полю, ему показывали товарищи.
Он обернул голову и видел, что адъютант переспрашивал что-то.
— Oui, sans doute!
Пьер не помнил, как, долго ли он шел и куда.
Он, в состоянии совершенного бессмыслия и отупления, ничего не видя вокруг себя, передвигал ногами вместе с другими до тех пор, пока все остановились, и он остановился.
Это были не те люди, которые допрашивали его в комиссии: из них ни один не хотел и, очевидно, не мог этого сделать.
Это был не Даву, который так человечески посмотрел на него.
Еще бы одна минута, и Даву понял бы, что они делают дурно, но этой минуте помешал адъютант, который вошел.
И адъютант этот, очевидно, не хотел ничего худого, но он мог бы не войти.
Кто же это, наконец, казнил, убивал, лишал жизни его — Пьера со всеми его воспоминаниями, стремлениями, надеждами, мыслями?
Кто делал это?
И Пьер чувствовал, что это был никто.
Это был порядок, склад обстоятельств.
Порядок какой-то убивал его — Пьера, лишал его жизни, всего, уничтожал его.
XI
От дома князя Щербатова пленных повели прямо вниз по Девичьему полю, левее Девичьего монастыря и подвели к огороду, на котором стоял столб.
За столбом была вырыта большая яма с свежевыкопанной землей, и около ямы и столба полукругом стояла большая толпа народа.
Толпа состояла из малого числа русских и большого числа наполеоновских войск вне строя: немцев, итальянцев и французов в разнородных мундирах.
Справа и слева столба стояли фронты французских войск в синих мундирах с красными эполетами, в штиблетах и киверах.
Пьер оглядывался на своих товарищей и рассматривал их.
Два человека с края были бритые острожные.
Один высокий, худой; другой черный, мохнатый, мускулистый, с приплюснутым носом.
Третий был дворовый, лет сорока пяти, с седеющими волосами и полным, хорошо откормленным телом.
Пятый был фабричный, желтый, худой малый, лет восемнадцати, в халате.
«По два», — холодно-спокойно отвечал старший офицер.
Чиновник-француз в шарфе подошел к правой стороне шеренги преступников в прочел по-русски и по-французски приговор.
Потом две пары французов подошли к преступникам и взяли, по указанию офицера, двух острожных, стоявших с края.
Один все крестился, другой чесал спину и делал губами движение, подобное улыбке.
Вдруг послышался треск и грохот, показавшиеся Пьеру громче самых страшных ударов грома, и он оглянулся.
Был дым, и французы с бледными лицами и дрожащими руками что-то делали у ямы.
Повели других двух.
Так же, такими же глазами и эти двое смотрели на всех, тщетно, одними глазами, молча, прося защиты и, видимо, не понимая и не веря тому, что будет.
Пьер, тяжело дыша, оглядывался вокруг себя, как будто спрашивая: что это такое?
На всех лицах русских, на лицах французских солдат, офицеров, всех без исключения, он читал такой же испуг, ужас и борьбу, какие были в его сердце.
«Да кто жо это делает наконец?
Они все страдают так же, как и я.
Кто же?
Кто же?» — на секунду блеснуло в душе Пьера.
— Tirailleurs du 86-me, en avant!
Повели пятого, стоявшего рядом с Пьером, — одного.
Пьер не понял того, что он спасен, что он и все остальные были приведены сюда только для присутствия при казни.
Он со все возраставшим ужасом, не ощущая ни радости, ни успокоения, смотрел на то, что делалось.
Пятый был фабричный в халате.
Фабричный не мог идти.
Его тащили под мышки, и он что-то кричал.
Когда его подвели к столбу, он вдруг замолк.
Он как будто вдруг что-то понял.
Любопытство и волнение его и всей толпы при этом пятом убийстве дошло до высшей степени.
Так же как и другие, этот пятый казался спокоен: он запахивал халат и почесывал одной босой ногой о другую.
Пьер не сводил с него глаз, не упуская ни малейшего движения.
Пьер подбежал к столбу.
Никто не удерживал его.
Вокруг фабричного что-то делали испуганные, бледные люди.
Тело спустилось.
Пьер заглянул в яму и увидел, что фабричный лежал там коленами кверху, близко к голове, одно плечо выше другого.
Один из солдат сердито, злобно и болезненно крикнул на Пьера, чтобы он вернулся.
Но Пьер не понял его и стоял у столба, и никто не отгонял его.
Молодой солдат с мертво-бледным лицом, в кивере, свалившемся назад, спустив ружье, все еще стоял против ямы на том месте, с которого он стрелял.
Старый солдат, унтер-офицер, выбежал из рядов и, схватив за плечо молодого солдата, втащил его в роту.
Толпа русских и французов стала расходиться.
Все шли молча, с опущенными головами.
Не договорив начатого, он махнул рукою и пошел прочь.
XII
После казни Пьера отделили от других подсудимых и оставили одного в небольшой, разоренной и загаженной церкви.
Не понимая того, что ему говорили, Пьер встал и пошел с солдатами.
Его привели к построенным вверху поля из обгорелых досок, бревен и тесу балаганам и ввели в один из них.
Пьер смотрел на них, не понимая, кто такие эти люди, зачем они и чего хотят от него.
Он слышал слова, которые ему говорили, но не делал из них никакого вывода и приложения: не понимал их значения.
Он сам отвечал на то, что у него спрашивали, но не соображал того, кто слушает его и как поймут его ответы.
Это состояние было испытываемо Пьером прежде, но никогда с такою силой, как теперь.
Прежде, когда на Пьера находили такого рода сомнения, — сомнения эти имели источником собственную вину.
И в самой глубине души Пьер тогда чувствовал, что от того отчаяния и тех сомнений было спасение в самом себе.
Ему рассказывали что-то, расспрашивали о чем-то, потом повели куда-то, и он, наконец, очутился в углу балагана рядом с какими-то людьми, переговаривавшимися с разных сторон, смеявшимися.
Молча и неподвижно сидя у стены на соломе, Пьер то открывал, то закрывал глаза.
Но только что он закрывал глаза, он видел пред собой то же страшное, в особенности страшное своей простотой, лицо фабричного и еще более страшные своим беспокойством лица невольных убийц.
Рядом с ним сидел, согнувшись, какой-то маленький человек, присутствие которого Пьер заметил сначала по крепкому запаху пота, который отделялся от него при всяком его движении.
Человек этот что-то делал в темноте с своими ногами, и, несмотря на то, что Пьер не видал его лица, он чувствовал, что человек этот беспрестанно взглядывал на него.
И то, каким образом он это делал, заинтересовало Пьера.
Размотав бечевки, которыми была завязана одна нога, он аккуратно свернул бечевки и тотчас принялся за другую ногу, взглядывая на Пьера.
— А много вы нужды увидали, барин?
А? — сказал вдруг маленький человек.
И такое выражение ласки и простоты было в певучем голосе человека, что Пьер хотел отвечать, но у него задрожала челюсть, и он почувствовал слезы.
— Э, соколик, не тужи, — сказал он с той нежно-певучей лаской, с которой говорят старые русские бабы. — Не тужи, дружок: час терпеть, а век жить!
Вот так-то, милый мой.
А живем тут, слава богу, обиды нет.
Тоже люди и худые и добрые есть, — сказал он и, еще говоря, гибким движением перегнулся на колени, встал и, прокашливаясь, пошел куда-то.
— Ишь, шельма, пришла! — услыхал Пьер в конце балагана тот же ласковый голос. — Пришла шельма, помнит!
Ну, ну, буде. — И солдат, отталкивая от себя собачонку, прыгавшую к нему, вернулся к своему месту и сел.
В руках у него было что-то завернуто в тряпке.
А картошки важнеющие!
Пьер не ел целый день, и запах картофеля показался ему необыкновенно приятным.
Он поблагодарил солдата и стал есть.
— Картошки важнеющие, — повторил он. — Ты покушай вот так-то.
Пьеру казалось, что он никогда не ел кушанья вкуснее этого.
— Нет, мне все ничего, — сказал Пьер, — но за что они расстреляли этих несчастных!..
Последний лет двадцати.
— Тц, тц… — сказал маленький человек. — Греха-то, греха-то… — быстро прибавил он, и, как будто слова его всегда были готовы во рту его и нечаянно вылетали из него, он продолжал: — Что ж это, барин, вы так в Москве-то остались?
— Я не думал, что они так скоро придут.
Я нечаянно остался, — сказал Пьер.
— Да как же они взяли тебя, соколик, из дома твоего?
— Нет, я пошел на пожар, и тут они схватили меня, судили за поджигателя.
— Где суд, там и неправда, — вставил маленький человек.
— А ты давно здесь? — спросил Пьер, дожевывая последнюю картошку.
— Я-то?
В то воскресенье меня взяли из гошпиталя в Москве.
— Ты кто же, солдат?
— Солдаты Апшеронского полка.
От лихорадки умирал.
Нам и не сказали ничего.
И не думали, не гадали.
— Что ж, тебе скучно здесь? — спросил Пьер.
— Как не скучно, соколик.
Как не скучать, соколик!
Москва, она городам мать.
— Как, как это ты сказал? — спросил Пьер.
— Я-то? — спросил Каратаев. — Я говорю: не нашим умом, а божьим судом, — сказал он, думая, что повторяет сказанное.
И тотчас же продолжал: — Как же у вас, барин, и вотчины есть?
И дом есть?
Стало быть, полная чаша!
И хозяйка есть?
Он, видимо, был огорчен тем, что у Пьера не было родителей, в особенности матери.
— Жена для совета, теща для привета, а нет милей родной матушки! — сказал он. — Ну, а детки есть? — продолжал он спрашивать.
Отрицательный ответ Пьера опять, видимо, огорчил его, и он поспешил прибавить: — Что ж, люди молодые, еще даст бог, будут.
Только бы в совете жить…
Жили хорошо.
Христьяне настоящие были.
Случилось… — И Платон Каратаев рассказал длинную историю о том, как он поехал в чужую рощу за лесом и попался сторожу, как его секли, судили и отдали в солдаты. — Что ж соколик, — говорил он изменяющимся от улыбки голосом, — думали горе, ан радость!
Брату бы идти, кабы не мой грех.
А у брата меньшого сам-пят ребят, — а у меня, гляди, одна солдатка осталась.
Была девочка, да еще до солдатства бог прибрал.
Пришел я на побывку, скажу я тебе.
Гляжу — лучше прежнего живут.
Животов полон двор, бабы дома, два брата на заработках.
Один Михайло, меньшой, дома.
Батюшка и говорит: «Мне, говорит, все детки равны: какой палец ни укуси, все больно.
Михайло, говорит, поди сюда, кланяйся ему в ноги, и ты, баба, кланяйся, и внучата кланяйтесь.
Поняли?
говорит.
Так-то, друг мой любезный.
Рок головы ищет.
А мы всё судим: то не хорошо, то не ладно.
Так-то. — И Платон пересел на своей соломе.
Помолчав несколько времени, Платон встал.
— Господи, Иисус Христос, Никола-угодник, Фрола и Лавра, господи Иисус Христос, Никола-угодник!
Фрола и Лавра, господи Иисус Христос — помилуй и спаси нас! — заключил он, поклонился в землю, встал и, вздохнув, сел на свою солому. — Вот так-то.
Положи, боже, камушком, подними калачиком, — проговорил он и лег, натягивая на себя шинель.
— Какую это ты молитву читал? — спросил Пьер.
Богу молился.
А ты рази не молишься?
— Нет, и я молюсь, — сказал Пьер. — Но что ты говорил: Фрола и Лавра?
— А как же, — быстро отвечал Платон, — лошадиный праздник.
XIII
Лицо его, несмотря на мелкие круглые морщинки, имело выражение невинности и юности; голос у него был приятный и певучий.
Он, видимо, никогда не думал о том, что он сказал и что он скажет; и от этого в быстроте и верности его интонаций была особенная неотразимая убедительность.
Он пек, парил, шил, строгал, тачал сапоги.
Он всегда был занят и только по ночам позволял себе разговоры, которые он любил, и песни.
Попав в плен и обросши бородою, он, видимо, отбросил от себя все напущенное на него, чуждое, солдатское и невольно возвратился к прежнему, крестьянскому, народному складу.
— Солдат в отпуску — рубаха из порток, — говаривал он.
Он неохотно говорил про свое солдатское время, хотя не жаловался, и часто повторял, что он всю службу ни разу бит не был.
Когда он рассказывал, то преимущественно рассказывал из своих старых и, видимо, дорогих ему воспоминаний «христианского», как он выговаривал, крестьянского быта.
Часто он говорил совершенно противоположное тому, что он говорил прежде, но и то и другое было справедливо.
Платон Каратаев был для всех остальных пленных самым обыкновенным солдатом; его звали соколик или Платоша, добродушно трунили над ним, посылали его за посылками.
Но для Пьера, каким он представился в первую ночь, непостижимым, круглым и вечным олицетворением духа простоты и правды, таким он и остался навсегда.
Платон Каратаев ничего не знал наизусть, кроме своей молитвы.
Когда он говорил свои речи, он, начиная их, казалось, не знал, чем он их кончит.
Там было: «родимая, березанька и тошненько мне», но на словах не выходило никакого смысла.
Каждое слово его и каждое действие было проявлением неизвестной ему деятельности, которая была его жизнь.
Она имела смысл только как частица целого, которое он постоянно чувствовал.
XIV
Экипажи ее состояли из огромной княжеской кареты, в которой она приехала в Воронеж, брички и повозки.
С ней ехали m-lle Bourienne, Николушка с гувернером, старая няня, три девушки, Тихон, молодой лакей и гайдук, которого тетка отпустила с нею.
Благодаря ее деятельности и энергии, возбуждавшим ее спутников, к концу второй недели они подъезжали к Ярославлю.
В последнее время своего пребывания в Воронеже княжна Марья испытала лучшее счастье в своей жизни.
В последнее время княжна Марья убедилась, — хотя она никогда ясно словами определенно не говорила себе этого, — убедилась, что она была любима и любила.
Княжна Марья знала, что она любила в первый и последний раз в жизни, и чувствовала, что она любима, и была счастлива, спокойна в этом отношении.
Как и всегда это бывает во время путешествия, княжна Марья думала только об одном путешествии, забывая о том, что было его целью.
— Все узнал, ваше сиятельство: ростовские стоят на площади, в доме купца Бронникова.
Недалече, над самой над Волгой, — сказал гайдук.
Княжна Марья испуганно-вопросительно смотрела на его лицо, не понимая того, что он говорил ей, не понимая, почему он не отвечал на главный вопрос: что брат?
M-lle Bourienne сделала этот вопрос за княжну Марью.
— Что князь? — спросила она.
— Их сиятельство с ними в том же доме стоят.
«Стало быть, он жив», — подумала княжна и тихо спросила: что он?
— Люди сказывали, все в том же положении.
Загремели откидываемые подножки.
Это была графиня.
— Mon enfant! — проговорила она, — je vous aime et vous connais depuis longtemps.
я вас люблю и знаю давно.
Она, сама не зная как, проговорила какие-то учтивые французские слова, в том же тоне, в котором были те, которые ей говорили, и спросила: что он?
— Доктор говорит, что нет опасности, — сказала графиня, но в то время, как она говорила это, она со вздохом подняла глаза кверху, и в этом жесте было выражение, противоречащее ее словам.
— Где он?
Можно его видеть, можно? — спросила княжна.
— Сейчас, княжна, сейчас, мой дружок.
О, какой прелестный мальчик!
Графиня ввела княжну в гостиную.
Соня разговаривала с m-lle Bourienne.
Графиня ласкала мальчика.
Старый граф вошел в комнату, приветствуя княжну.
Старый граф чрезвычайно переменился с тех пор, как его последний раз видела княжна.
Он, говоря с княжной, беспрестанно оглядывался, как бы спрашивая у всех, то ли он делает, что надобно.
После разорения Москвы и его имения, выбитый из привычной колеи, он, видимо, потерял сознание своего значения и чувствовал, что ему уже нет места в жизни.
Она знала, что все это необходимо, и ей было это трудно, но она не досадовала на них.
— Это моя племянница, — сказал граф, представляя Соню, — вы не знаете ее, княжна?
— Он внизу, Наташа с ним, — отвечала Соня, краснея. — Пошли узнать.
Вы, я думаю, устали, княжна?
У княжны выступили на глаза слезы досады.
Видно было, что в эту минуту ни одной мысли о себе, о своих отношениях к нему не было в душе Наташи.
Чуткая княжна Марья с первого взгляда на лицо Наташи поняла все это и с горестным наслаждением плакала на ее плече.
— Пойдемте, пойдемте к нему, Мари, — проговорила Наташа, отводя ее в другую комнату.
Она чувствовала, что от нее она все поймет и узнает.
— Что… — начала она вопрос, но вдруг остановилась.
Она почувствовала, что словами нельзя ни спросить, ни ответить.
Княжна Марья поняла все.
— Но как его рана?
Вообще в каком он положении?
— Как шла вся болезнь?
Давно ли ему стало хуже?
Когда это случилось? — спрашивала княжна Марья.
Доктор говорил, что лихорадка эта не так опасна.
— Но два дня тому назад, — начала Наташа, — вдруг это сделалось… — Она удержала рыданья. — Я не знаю отчего, но вы увидите, какой он стал.
— Ослабел?
похудел?.. — спрашивала княжна.
— Нет, не то, но хуже.
Вы увидите.
Ах, Мари, Мари, он слишком хорош, он не может, не может жить… потому что…
XV
Когда Наташа привычным движением отворила его дверь, пропуская вперед себя княжну, княжна Марья чувствовала уже в горле своем готовые рыданья.
Она понимала, что это означало то, что он вдруг смягчился, и что смягчение, умиление эти были признаками смерти.
Она, подходя к двери, уже видела в воображении своем то лицо Андрюши, которое она знала с детства, нежное, кроткое, умиленное, которое так редко бывало у него и потому так сильно всегда на нее действовало.
Она знала, что он скажет ей тихие, нежные слова, как те, которые сказал ей отец перед смертью, и что она не вынесет этого и разрыдается над ним.
Но, рано ли, поздно ли, это должно было быть, и она вошла в комнату.
Он лежал на диване, обложенный подушками, в меховом беличьем халате.
Он был худ и бледен.
Одна худая, прозрачно-белая рука его держала платок, другою он, тихими движениями пальцев, трогал тонкие отросшие усы.
Глаза его смотрели на входивших.
Уловив выражение его лица и взгляда, она вдруг оробела и почувствовала себя виноватой.
«Да в чем же я виновата?» — спросила она себя.
В глубоком, не из себя, но в себя смотревшем взгляде была почти враждебность, когда он медленно оглянул сестру и Наташу.
Он поцеловался с сестрой рука в руку, по их привычке.
— Здравствуй, Мари, как это ты добралась? — сказал он голосом таким же ровным и чуждым, каким был его взгляд.
Ежели бы он завизжал отчаянным криком, то этот крик менее бы ужаснул княжну Марью, чем звук этого голоса.
— И Николушку привезла? — сказал он также ровно и медленно и с очевидным усилием воспоминанья.
Княжна Марья пожала его руку.
Он молчал, и она не знала, что говорить.
— Да, вот как странно судьба свела нас! — сказал он, прерывая молчание и указывая на Наташу. — Она все ходит за мной.
Княжна Марья слушала и не понимала того, что он говорил.
Ежели бы он думал жить, то не таким холодно-оскорбительным тоном он сказал бы это.
Разговор был холодный, несвязный и прерывался беспрестанно.
— Мари проехала через Рязань, — сказала Наташа.
А Наташа, при нем назвав ее так, в первый раз сама это заметила.
— Ну что же? — сказал он.
— Ей рассказывали, что Москва вся сгорела, совершенно, что будто бы…
Наташа остановилась: нельзя было говорить.
Он, очевидно, делал усилия, чтобы слушать, и все-таки не мог.
— Что обо мне говорить! — сказала она спокойно и взглянула на Наташу.
Наташа, чувствуя на себе ее взгляд, не смотрела на нее.
Он все время вспоминал о тебе.
Он здоров?
Когда Николушку уводили, княжна Марья подошла еще раз к брату, поцеловала его и, не в силах удерживаться более, заплакала.
Он пристально посмотрел на нее.
— Ты об Николушке? — сказал он.
Княжна Марья, плача, утвердительно нагнула голову.
— Что ты говоришь?
— Ничего.
Когда княжна Марья заплакала, он понял, что она плакала о том, что Николушка останется без отца.
«Да, им это должно казаться жалко! — подумал он. — А как это просто!»
«Но нет, они поймут это по-своему, они не поймут!
Этого они не могут понимать, что все эти чувства, которыми они дорожат, все наши, все эти мысли, которые кажутся нам так важны, что они — не нужны.
Он едва умел читать, он ничего не знал.
Он все понял и, не плача, вышел из комнаты, молча подошел к Наташе, вышедшей за ним, застенчиво взглянул на нее задумчивыми прекрасными глазами; приподнятая румяная верхняя губа его дрогнула, он прислонился к ней головой и заплакал.
С этого дня он избегал Десаля, избегал ласкавшую его графиню и либо сидел один, либо робко подходил к княжне Марье и к Наташе, которую он, казалось, полюбил еще больше своей тетки, и тихо и застенчиво ласкался к ним.
Княжна Марья, выйдя от князя Андрея, поняла вполне все то, что сказало ей лицо Наташи.
Она не говорила больше с Наташей о надежде на спасение его жизни.
XVI
Он испытывал сознание отчужденности от всего земного и радостной и странной легкости бытия.
Прежде он боялся конца.
Когда он очнулся после раны и в душе его, мгновенно, как бы освобожденный от удерживавшего его гнета жизни, распустился этот цветок любви, вечной, свободной, не зависящей от этой жизни, он уже не боялся смерти и не думал о ней.
Чем больше он, в те часы страдальческого уединения и полубреда, которые он провел после своей раны, вдумывался в новое, открытое ему начало вечной любви, тем более он, сам не чувствуя того, отрекался от земной жизни.
И чем больше он проникался этим началом любви, тем больше он отрекался от жизни и тем совершеннее уничтожал ту страшную преграду, которая без любви стоит между жизнью и смертью.
Когда он, это первое время, вспоминал о том, что ему надо было умереть, он говорил себе: ну что ж, тем лучше.
Это было неожиданное сознание того, что он еще дорожил жизнью, представлявшейся ему в любви к Наташе, и последний, покоренный припадок ужаса перед неведомым.
Это было вечером.
Он был, как обыкновенно после обеда, в легком лихорадочном состоянии, и мысли его были чрезвычайно ясны.
Соня сидела у стола.
Он задремал.
Вдруг ощущение счастья охватило его.
«А, это она вошла!» — подумал он.
Действительно, на месте Сони сидела только что неслышными шагами вошедшая Наташа.
Она сидела на кресле, боком к нему, заслоняя собой от него свет свечи, и вязала чулок.
Она сделала движенье — клубок скатился с ее колен.
Я люблю ее больше всего в мире.
— Вы не спите?
— Нет, я давно смотрю на вас; я почувствовал, когда вы вошли.
Никто, как вы, не дает мне той мягкой тишины… того света.
Лицо ее сияло восторженною радостью.
— Наташа, я слишком люблю вас.
Больше всего на свете.
— Отчего слишком?..
Ну, как вы думаете, как вы чувствуете по душе, по всей душе, буду я жив?
Как вам кажется?
— Я уверена, я уверена! — почти вскрикнула Наташа, страстным движением взяв его за обе руки.
Он помолчал.
— Как бы хорошо! — И, взяв ее руку, он поцеловал ее.
Наташа была счастлива и взволнована; и тотчас же она вспомнила, что этого нельзя, что ему нужно спокойствие.
Она задала себе урок на чулке и сказала себе, что до тех пор она не оглянется, пока не кончит его.
Действительно, скоро после этого он закрыл глаза и заснул.
Он спал недолго и вдруг в холодном поту тревожно проснулся.
Засыпая, он думал все о том же, о чем он думал все ото время, — о жизни и смерти.
И больше о смерти.
Он чувствовал себя ближе к ней.
«Любовь?
Все, все, что я понимаю, я понимаю только потому, что люблю.
Все есть, все существует только потому, что я люблю.
Все связано одною ею.
Но это были только мысли.
Чего-то недоставало в них, что-то было односторонне личное, умственное — не было очевидности.
И было то же беспокойство и неясность.
Он заснул.
Он видел во сне, что он лежит в той же комнате, в которой он лежал в действительности, но что он не ранен, а здоров.
Много разных лиц, ничтожных, равнодушных, являются перед князем Андреем.
Он говорит с ними, спорит о чем-то ненужном.
Понемногу, незаметно все эти лица начинают исчезать, и все заменяется одним вопросом о затворенной двери.
И мучительный страх охватывает его.
Но в то же время как он бессильно-неловко подползает к двери, это что-то ужасное, с другой стороны уже, надавливая, ломится в нее.
Еще раз оно надавило оттуда.
«Да, это была смерть.
Я умер — я проснулся.
Он почувствовал как бы освобождение прежде связанной в нем силы и ту странную легкость, которая с тех пор не оставляла его.
Он не ответил ей и, не понимая ее, посмотрел на нее странным взглядом.
Ничего не было страшного и резкого в этом, относительно-медленном, пробуждении.
Последние дни и часы его прошли обыкновенно и просто.
И княжна Марья и Наташа, не отходившие от него, чувствовали это.
Они не плакали ни при нем, ни без него, но и никогда не говорили про него между собой.
Его исповедовали, причастили; все приходили к нему прощаться.
Когда происходили последние содрогания тела, оставляемого духом, княжна Марья и Наташа были тут.
— Кончилось?! — сказала княжна Марья, после того как тело его уже несколько минут неподвижно, холодея, лежало перед ними.
«Куда он ушел?
Где он теперь?..»
Когда одетое, обмытое тело лежало в гробу на столе, все подходили к нему прощаться, и все плакали.
Николушка плакал от страдальческого недоумения, разрывавшего его сердце.
Графиня и Соня плакали от жалости к Наташе и о том, что его нет больше.
Наташа и княжна Марья плакали тоже теперь, но они плакали не от своего личного горя; они плакали от благоговейного умиления, охватившего их души перед сознанием простого и торжественного таинства смерти, совершившегося перед ними.
I
Причин исторического события — нет и не может быть, кроме единственной причины всех причин.
После Бородинского сражения, занятия неприятелем Москвы и сожжения ее, важнейшим эпизодом войны 1812 года историки признают движение русской армии с Рязанской на Калужскую дорогу и к Тарутинскому лагерю — так называемый фланговый марш за Красной Пахрой.
Историки приписывают славу этого гениального подвига различным лицам и спорят о том, кому, собственно, она принадлежит.
И каждый, даже глупый тринадцатилетний мальчик, без труда мог догадаться, что в 1812 году самое выгодное положение армии, после отступления от Москвы, было на Калужской дороге.
Что бы было, если бы не сгорела Москва?
Если бы Мюрат не потерял из виду русских?
Если бы Наполеон не находился в бездействии?
Если бы под Красной Пахрой русская армия, по совету Бенигсена и Барклая, дала бы сражение?
Что бы было, если бы французы атаковали русских, когда они шли за Пахрой?
Что бы было, если бы впоследствии Наполеон, подойдя к Тарутину, атаковал бы русских хотя бы с одной десятой долей той энергии, с которой он атаковал в Смоленске?
Что бы было, если бы французы пошли на Петербург?..
Доказательствами тому служит то, что большинство голосов на совете было подано в этом смысле, и, главное, известный разговор после совета главнокомандующего с Ланским, заведовавшим провиантскою частью.
Ланской донес главнокомандующему, что продовольствие для армии собрано преимущественно по Оке, в Тульской и Калужской губерниях и что в случае отступления на Нижний запасы провианта будут отделены от армии большою рекою Окой, через которую перевоз в первозимье бывает невозможен.
Это был первый признак необходимости уклонения от прежде представлявшегося самым естественным прямого направления на Нижний.
Впоследствии бездействие французов, потерявших даже из виду русскую армию, заботы о защите Тульского завода и, главное, выгоды приближения к своим запасам заставили армию отклониться еще южнее, на Тульскую дорогу.
II
Откатывавшийся по направлению толчка, данного ему во время всей кампании и в Бородинском сражении, шар русского войска, при уничтожении силы толчка и не получая новых толчков, принял то положение, которое было ему естественно.
Вдруг послышался стон этого зверя.
Наполеон с своей уверенностью в том, что не то хорошо, что хорошо, а то хорошо, что ему пришло в голову, написал Кутузову слова, первые пришедшие ему в голову и не имеющие никакого смысла.
Он писал:
«Monsieur le prince Koutouzov, — писал он, — j'envoie pres de vous un de mes aides de camps generaux pour vous entretenir de plusieurs objets interessants.
Je desire que Votre Altesse ajoute foi a ce qu'il lui dira, surtout lorsqu'il exprimera les sentiments d'estime et de particuliere consideration que j'ai depuis longtemps pour sa personne… Cette lettre n'etant a autre fin, je prie Dieu, Monsieur le prince Koutouzov, qu'il vous ait en sa sainte et digne garde,
Moscou, le 3 Octobre, 1812.
Signe:
Napoleon».
Засим молю бога о сохранении вас под своим священным кровом.
Москва, 3 октября, 1812.
Наполеон.
«Je serais maudit par la posterite si l'on me regardait comme le premier moteur d'un accommodement quelconque.
Существенное отношение сил изменилось, и наступление стало необходимым.
III
В Петербурге, еще до получения известия об оставлении Москвы, был составлен подробный план всей войны и прислан Кутузову для руководства.
Несмотря на то, что план этот был составлен в предположении того, что Москва еще в наших руках, план этот был одобрен штабом и принят к исполнению.
Кутузов писал только, что дальние диверсии всегда трудно исполнимы.
Весьма серьезно обдумывали, что будет лучше: А.
на место Д., или, напротив, Д.
на место А.
и т.
д., как будто что-нибудь, кроме удовольствия А.
В штабе армии, по случаю враждебности Кутузова с своим начальником штаба, Бенигсеном, и присутствия доверенных лиц государя и этих перемещений, шла более, чем обыкновенно, сложная игра партий: А.
подкапывался под Б., Д.
под С.
и т.
д., во всех возможных перемещениях и сочетаниях.
Все эти придумыванья, скрещиваясь, перепутываясь, представляли в высших сферах только верное отражение того, что должно было совершиться.
Последние ваши рапорты от 20-го; и в течение всего сего времени не только что ничего не предпринято для действия противу неприятеля и освобождения первопрестольной столицы, но даже, по последним рапортам вашим, вы еще отступили назад.
По рапортам от генерала Винцингероде вижу я, что неприятельский 10000-й корпус подвигается по Петербургской дороге.
Другой, в нескольких тысячах, также подается к Дмитрову.
Третий подвинулся вперед по Владимирской дороге.
Четвертый, довольно значительный, стоит между Рузою и Можайском.
Наполеон же сам по 25-е число находился в Москве.
С вероятностию, напротив того, должно полагать, что он вас преследует отрядами или, по крайней мере, корпусом, гораздо слабее армии, вам вверенной.
Вспомните, что вы еще обязаны ответом оскорбленному отечеству в потере Москвы.
Вы имели опыты моей готовности вас награждать.
Хорунжий, услыхав этот рассказ, сообщил его командиру.
В последнее время в штабе армии положение было в высшей степени натянутое.
— Ежели бы я не знал вас, я подумал бы, что вы не хотите того, о чем вы просите.
Натянутая струна соскочила, и зашипели часы, и заиграли куранты.
IV
4-го октября утром Кутузов подписал диспозицию.
Так же, как и в аустерлицкой диспозиции, было написано, хотя и не по-немецки:
туда-то и туда-то» и т.
д.
И все эти колонны на бумаге приходили в назначенное время в свое место и уничтожали неприятеля.
Все было, как и во всех диспозициях, прекрасно придумано, и, как и по всем диспозициям, ни одна колонна не пришла в свое время и на свое место.
Молодой кавалергардский офицер, ординарец Кутузова, довольный важностью данного ему поручения, отправился на квартиру Ермолова.
— Уехали, — отвечал денщик Ермолова.
Кавалергардский офицер пошел к генералу, у которого часто бывал Ермолов.
— Нет, и генерала нет.
Кавалергардский офицер, сев верхом, поехал к другому.
— Нет, уехали.
Вот досада!» — думал офицер.
Офицер, не обедая, искал до шести часов вечера.
Нигде Ермолова не было и никто не знал, где он был.
Милорадовича не было тоже дома, но тут ему сказали, что Милорадович на балу у генерала Кикина, что, должно быть, и Ермолов там.
— Да где же это?
— А вон, в Ечкине, — сказал казачий офицер, указывая на далекий помещичий дом.
— Да как же там, за цепью?
— Выслали два полка наших в цепь, там нынче такой кутеж идет, беда!
Две музыки, три хора песенников.
Издалека еще, подъезжая к дому, он услыхал дружные, веселые звуки плясовой солдатской песни.
Офицеру и весело стало на душе от этих звуков, но вместе с тем и страшно за то, что он виноват, так долго не передав важного, порученного ему приказания.
Был уже девятый час.
Он слез с лошади и вошел на крыльцо и в переднюю большого, сохранившегося в целости помещичьего дома, находившегося между русских и французов.
Под окнами стояли песенники.
Офицера ввели в дверь, и он увидал вдруг всех вместе важнейших генералов армии, в том числе и большую, заметную фигуру Ермолова.
Все генералы были в расстегнутых сюртуках, с красными, оживленными лицами и громко смеялись, стоя полукругом.
В середине залы красивый невысокий генерал с красным лицом бойко и ловко выделывал трепака.
— Ха, ха, ха!
Ай да Николай Иванович!
ха, ха, ха!..
Офицер чувствовал, что, входя в эту минуту с важным приказанием, он делается вдвойне виноват, и он хотел подождать; но один из генералов увидал его и, узнав, зачем он, сказал Ермолову.
Ермолов с нахмуренным лицом вышел к офицеру и, выслушав, взял от него бумагу, ничего не сказав ему.
— Ты думаешь, это нечаянно он уехал? — сказал в этот вечер штабный товарищ кавалергардскому офицеру про Ермолова. — Это штуки, это все нарочно.
Коновницына подкатить.
Посмотри, завтра каша какая будет!
V
Но все еще было тихо.
Только начинался рассвет сырого и пасмурного осеннего дня.
Подъезжая к Тарутину, Кутузов заметил кавалеристов, ведших на водопой лошадей через дорогу, по которой ехала коляска.
Кутузов присмотрелся к ним, остановил коляску и спросил, какого полка?
«Ошибка, может быть», — подумал старый главнокомандующий.
Но, проехав еще дальше, Кутузов увидал пехотные полки, ружья в козлах, солдат за кашей и с дровами, в подштанниках.
Позвали офицера.
Офицер доложил, что никакого приказания о выступлении не было.
Вылезши из коляски, опустив голову и тяжело дыша, молча ожидая, ходил он взад и вперед.
Когда явился потребованный офицер генерального штаба Эйхен, Кутузов побагровел не оттого, что этот офицер был виною ошибки, но оттого, что он был достойный предмет для выражения гнева.
Другой подвернувшийся, капитан Брозин, ни в чем не виноватый, потерпел ту же участь.
— Это что за каналья еще?
Он испытывал физическое страдание.
Он, главнокомандующий, светлейший, которого все уверяют, что никто никогда не имел в России такой власти, как он, он поставлен в это положение — поднят на смех перед всей армией.
VI
Земля была влажна, но грязи не было, и войска шли без шума, только слабо слышно было изредка бренчанье артиллерии.
Люди шли весело.
Отряд этот остановился у крайней опушки леса, на тропинке из деревни Стромиловой в Дмитровское.
Перед зарею задремавшего графа Орлова разбудили.
Привели перебежчика из французского лагеря.
Это был польский унтер-офицер корпуса Понятовского.
Он говорил, что Мюрат ночует в версте от них и что, ежели ему дадут сто человек конвою, он живьем возьмет его.
Граф Орлов-Денисов посоветовался с своими товарищами.
Предложение было слишком лестно, чтобы отказаться.
— Ну помни же, — сказал граф Орлов-Денисов унтер-офицеру, отпуская его, — в случае ты соврал, я тебя велю повесить, как собаку, а правда — сто червонцев.
Унтер-офицер с решительным видом не отвечал на эти слова, сел верхом и поехал с быстро собравшимся Грековым.
Справа от графа Орлова-Денисова, по открытому склону, должны были показаться наши колонны.
Граф Орлов глядел туда; но несмотря на то, что издалека они были бы заметны, колонн этих не было видно.
— Ах, право, поздно, — сказал граф Орлов, поглядев на лагерь.
Ему вдруг, как это часто бывает, после того как человека, которому мы поверим, нет больше перед глазами, ему вдруг совершенно ясно и очевидно стало, что унтер-офицер этот обманщик, что он наврал и только испортит все дело атаки отсутствием этих двух полков, которых он заведет бог знает куда.
— Право, он врет, этот шельма, — сказал граф.
— Можно воротить, — сказал один из свиты, который почувствовал так же, как и граф Орлов-Денисов, недоверие к предприятию, когда посмотрел на лагерь.
— А?
Право?..
как вы думаете, или оставить?
Или нет?
— Прикажете воротить?
— Воротить, воротить! — вдруг решительно сказал граф Орлов, глядя на часы, — поздно будет, совсем светло.
И адъютант поскакал лесом за Грековым.
Шепотом прокомандовал он: «Садись!» Распределились, перекрестились…
— С богом!
«Урааааа!» — зашумело по лесу, и, одна сотня за другой, как из мешка высыпаясь, полетели весело казаки с своими дротиками наперевес, через ручей к лагерю.
Один отчаянный, испуганный крик первого увидавшего казаков француза — и все, что было в лагере, неодетое, спросонков бросило пушки, ружья, лошадей и побежало куда попало.
Ежели бы казаки преследовали французов, не обращая внимания на то, что было позади и вокруг них, они взяли бы и Мюрата, и все, что тут было.
Начальники и хотели этого.
Команды никто не слушал.
Орлов-Денисов ожидал все колонны и не наступал дальше.
и т.
д., пехотные войска опоздавших колонн, которыми командовал Бенигсен и управлял Толь, выступили как следует и, как всегда бывает, пришли куда-то, но только не туда, куда им было назначено.
Проскакавшие адъютанты и генералы кричали, сердились, ссорились, говорили, что совсем не туда и опоздали, кого-то бранили и т.
д., и наконец, все махнули рукой и пошли только с тем, чтобы идти куда-нибудь.
Багговут, старый, боевой, спокойный генерал, тоже измученный всеми остановками, путаницами, противоречиями, к удивлению всех, совершенно противно своему характеру, пришел в бешенство и наговорил неприятных вещей Толю.
Выйдя на поле под французские выстрелы, взволнованный и храбрый Багговут, не соображая того, полезно или бесполезно его вступление в дело теперь, и с одной дивизией, пошел прямо и повел свои войска под выстрелы.
Опасность, ядра, пули были то самое, что нужно ему было в его гневном настроении.
И дивизия его постояла несколько времени без пользы под огнем.
VII
Он знал хорошо, что ничего, кроме путаницы, не выйдет из этого против его воли начатого сражения, и, насколько то было в его власти, удерживал войска.
Он не двигался.
Кутузов молча ехал на своей серенькой лошадке, лениво отвечая на предложения атаковать.
Ермолов прищурил глаза и слегка улыбнулся, услыхав эти слова.
Он понял, что для него гроза прошла и что Кутузов ограничится этим намеком.
— Это он на мой счет забавляется, — тихо сказал Ермолов, толкнув коленкой Раевского, стоявшего подле него.
Вскоре после этого Ермолов выдвинулся вперед к Кутузову и почтительно доложил:
Если прикажете наступать?
А то гвардия и дыма не увидит.
Кутузов ничего не сказал, но когда ему донесли, что войска Мюрата отступают, он приказал наступленье; но через каждые сто шагов останавливался на три четверти часа.
Вследствие этого сражения Кутузов получил алмазный знак, Бенигсен тоже алмазы и сто тысяч рублей, другие, по чинам соответственно, получили тоже много приятного, и после этого сражения сделаны еще новые перемещения в штабе.
«Вот как у нас всегда делается, все навыворот!» — говорили после Тарутинского сражения русские офицеры и генералы, — точно так же, как и говорят теперь, давая чувствовать, что кто-то там глупый делает так, навыворот, а мы бы не так сделали.
Но люди, говорящие так, или не знают дела, про которое говорят, или умышленно обманывают себя.
Всякое сражение — Тарутинское, Бородинское, Аустерлицкое — всякое совершается не так, как предполагали его распорядители.
д.
VIII
Наполеон вступает в Москву после блестящей победы de la Moskowa; сомнения в победе не может быть, так как поле сражения остается за французами.
Русские отступают и отдают столицу.
Москва, наполненная провиантом, оружием, снарядами и несметными богатствами, — в руках Наполеона.
Русское войско, вдвое слабейшее французского, в продолжение месяца не делает ни одной попытки нападения.
Положение Наполеона самое блестящее.
Гениальный Наполеон сделал это.
Приказания за приказаниями и планы за планами исходят из него со времени его вступления в Москву и до выхода из нее.
Отсутствие жителей и депутации и самый пожар Москвы не смущают его.
Он не упускает из виду ни блага своей армии, ни действий неприятеля, ни блага народов России, ни управления долами Парижа, ни дипломатических соображений о предстоящих условиях мира.
IX
Потом он старательно распоряжается об укреплении Кремля; потом делает гениальный план будущей кампании по всей карте России.
Изложив так же подробно свои виды и великодушие перед Тутолминым, он и этого старичка отправляет в Петербург для переговоров.
В отношении административном, Москве дарована конституция, учрежден муниципалитет и обнародовано следующее:
«Жители Москвы!
Страшные примеры вас научили, каким образом он наказывает непослушание и преступление.
Некоторые церкви разного исповедания открыты, и в них беспрепятственно отправляется божественная служба.
Солдаты и жители, какой бы вы нации ни были!
В торговом отношении и для продовольствия армии было развешено везде следующее:
Провозглашение
«Вы, спокойные московские жители, мастеровые и рабочие люди, которых несчастия удалили из города, и вы, рассеянные земледельцы, которых неосновательный страх еще задерживает в полях, слушайте!
Тишина возвращается в сию столицу, и порядок в ней восстановляется.
Ваши земляки выходят смело из своих убежищ, видя, что их уважают.
Всякое насильствие, учиненное против их и их собственности, немедленно наказывается.
Соответствуйте ж его благотворительным намерениям и приходите к нам без всякой опасности.
Жители!
Ремесленники и трудолюбивые мастеровые!
Приходите обратно к вашим рукодельям: домы, лавки, охранительные караулы вас ожидают, а за вашу работу получите должную вам плату!
Жители города и деревень, и вы, работники и мастеровые, какой бы вы нации ни были!
Несите к его стопам почтение и доверие и не медлите соединиться с нами!»
В отношении благотворительности, лучшей доблести венценосцев, Наполеон делал тоже все, что от него зависело.
Relevant l'emploi de ces moyens par un acte digue de lui et de l'armee Francaise, il fit distribuer des secours aux incendies.
Mais les vivres etant trop precieux pour etre donnes a des etrangers la plupart ennemis, Napoleon aima mieux leur fournir de l'argent afin qu'ils se fournissent au dehors, et il leur fit distribuer des roubles papiers.
Х
Преследование русской армии, которое так озабочивало Наполеона, представило неслыханное явление.
В отношении юридическом, после казни мнимых поджигателей сгорела другая половина Москвы.
В отношении административном, учреждение муниципалитета не остановило грабежа и принесло только пользу некоторым лицам, участвовавшим в этом муниципалитете и, под предлогом соблюдения порядка, грабившим Москву или сохранявшим свое от грабежа.
В торговом отношении, на провозглашение трудолюбивым ремесленникам и всем крестьянам не последовало никакого ответа.
Трудолюбивых ремесленников не было, а крестьяне ловили тех комиссаров, которые слишком далеко заезжали с этим провозглашением, и убивали их.
В отношении увеселений народа и войска театрами, дело точно так же не удалось.
Учрежденные в Кремле и в доме Познякова театры тотчас же закрылись, потому что ограбили актрис и актеров.
Фальшивые ассигнации и нефальшивые наполняли Москву и не имели цены.
Для французов, собиравших добычу, нужно было только золото.
Вот что доносили чины армии.
Порядок еще не восстановлен, и нет ни одного купца, отправляющего торговлю законным образом.
Только маркитанты позволяют себе продавать, да и то награбленные вещи».
«La partie de mon arrondissement continue a etre en proie au pillage des soldats du 3 corps, qui, non contents d'arracher aux malheureux refugies dans des souterrains le peu qui leur reste, ont meme la ferocite de les blesser a coups de sabre, comme j'en ai vu plusieurs exemples».
«Rien de nouveau outre que les soldats se permettent de voler et de piller.
Le 9 octobre».
«Le vol et le pillage continuent.
Il y a une bande de voleurs dans notre district qu'il faudra faire arreter par de fortes gardes.
Le 11 octobre».
9 октября».
«Воровство и грабеж продолжаются.
«Le grand marechal du palais se plaint vivement, — писал губернатор, — que malgre les defenses reiterees, les soldats continuent a faire leurs besoins dans toutes les cours et meme jusque sous les fenetres de l'Empereur».
Но оно не двигалось.
Оно побежало только тогда, когда его вдруг охватил панический страх, произведенный перехватами обозов по Смоленской дороге и Тарутинским сражением.
Убегая из Москвы, люди этого войска захватили с собой все, что было награблено.
Увидав обоз, загромождавший армию.
То же самое делал Наполеон под давлением всего его войска.
XI
Французы звали ее Азор, солдат-сказочник звал ее Фемгалкой, Каратаев и другие звали ее Серый, иногда Вислый.
Непринадлежание ее никому и отсутствие имени и даже породы, даже определенного цвета, казалось, нисколько не затрудняло лиловую собачонку.
Все для нее было предметом удовольствия.
Он не казался уже толст, хотя и имел все тот же вид крупности и силы, наследственной в их породе.
Выражение глаз было твердое, спокойное и оживленно-готовое, такое, какого никогда не имел прежде взгляд Пьера.
Ноги его были босые.
И всякий раз, как он взглядывал на свои босые ноги, на лице его пробегала улыбка оживления и самодовольства.
Вид этих босых ног напоминал ему все то, что он пережил и понял за это время, и воспоминание это было ему приятно.
Погода уже несколько дней стояла тихая, ясная, с легкими заморозками по утрам — так называемое бабье лето.
В воздухе, на солнце, было тепло, и тепло это с крепительной свежестью утреннего заморозка, еще чувствовавшегося в воздухе, было особенно приятно.
На всем, и на дальних и на ближних предметах, лежал тот волшебно-хрустальный блеск, который бывает только в эту пору осени.
И даже этот разваленный и загаженный дом, отталкивающий своим безобразием в пасмурную погоду, теперь, в ярком, неподвижном блеске, казался чем-то успокоительно-прекрасным.
Французский капрал, по-домашнему расстегнутый, в колпаке, с коротенькой трубкой в зубах, вышел из-за угла балагана и, дружески подмигнув, подошел к Пьеру.
— Quel soleil, hein, monsieur Kiril?
On dirait le printemps.
Точно весна.
В балагане, в котором был Пьер, один из солдат, Соколов, был при смерти болен, и Пьер сказал капралу, что надо распорядиться этим солдатом.
— Et puis, monsieur Kiril, vous n'avez qu'a dire un mot au capitaine, vous savez.
Oh, c'est un… qui n'oublie jamais rien.
Капитан, про которого говорил капрал, почасту и подолгу беседовал с Пьером и оказывал ему всякого рода снисхождения.
— Vois-tu, St. Thomas, qu'il me disait l'autre jour: Kiril c'est un homme qui a de l'instruction, qui parle francais; c'est un seigneur russe, qui a eu des malheurs, mais c'est un homme.
Et il s'y entend le… S'il demande quelque chose, qu'il me dise, il n'y a pas de refus.
Quand on a fait ses etudes, voyez vous, on aime l'instruction et les gens comme il faut.
C'est pour vous, que je dis cela, monsieur Kiril.
Dans l'affaire de l'autre jour si ce n'etait grace a vous, ca aurait fini mal.
Он знает толк… Если ему что нужно, отказа нет.
Это я про вас говорю, господин Кирил.
Намедни, если бы не вы, то худо бы кончилось.
И, поболтав еще несколько времени, капрал ушел.
Несколько человек пленных слушали разговор Пьера с капралом и тотчас же стали спрашивать, что он сказал.
В то время как Пьер рассказывал своим товарищам то, что капрал сказал о выступлении, к двери балагана подошел худощавый, желтый и оборванный французский солдат.
— Готово, готово, соколик! — сказал Каратаев, выходя с аккуратно сложенной рубахой.
Каратаев, по случаю тепла и для удобства работы, был в одних портках и в черной, как земля, продранной рубашке.
— Уговорец — делу родной братец.
Француз беспокойно оглянулся и, как будто преодолев сомнение, быстро скинул мундир и надел рубаху.
Под мундиром на французе не было рубахи, а на голое, желтое, худое тело был надет длинный, засаленный, шелковый с цветочками жилет.
Француз, видимо, боялся, чтобы пленные, смотревшие на него, не засмеялись, и поспешно сунул голову в рубашку.
Никто из пленных не сказал ни слова.
— Вишь, в самый раз, — приговаривал Платон, обдергивая рубаху.
Француз, просунув голову и руки, не поднимая глаз, оглядывал на себе рубашку и рассматривал шов.
— C'est bien, c'est bien, merci, mais vous devez avoir de la toile de reste?
— Она еще ладнее будет, как ты на тело-то наденешь, — говорил Каратаев, продолжая радоваться на свое произведение. — Вот и хорошо и приятно будет.
Остаток-то давай.
Каратаев поблагодарил за деньги и продолжал любоваться своею работой.
Француз настаивал на остатках и попросил Пьера перевести то, что он говорил.
— На что же ему остатки-то? — сказал Каратаев. — Нам подверточки-то важные бы вышли.
Ну, да бог с ним. — И Каратаев с вдруг изменившимся, грустным лицом достал из-за пазухи сверточек обрезков и, не глядя на него, подал французу. — Эхма! — проговорил Каратаев и пошел назад.
Француз поглядел на полотно, задумался, взглянул вопросительно на Пьера, и как будто взгляд Пьера что-то сказал ему.
Возьми себе.
— Вот поди ты, — сказал Каратаев, покачивая головой. — Говорят, нехристи, а тоже душа есть.
То-то старички говаривали: потная рука торовата, сухая неподатлива.
XII
Прошло четыре недели с тех пор, как Пьер был в плену.
Несмотря на то, что французы предлагали перевести его из солдатского балагана в офицерский, он остался в том балагане, в который поступил с первого дня.
И именно в это-то самое время он получил то спокойствие и довольство собой, к которым он тщетно стремился прежде.
Он долго в своей жизни искал с разных сторон этого успокоения, согласия с самим собою, того, что так поразило его в солдатах в Бородинском сражении, — он искал этого в филантропии, в масонстве, в рассеянии светской жизни, в вине, в геройском подвиге самопожертвования, в романтической любви к Наташе; он искал этого путем мысли, и все эти искания и попытки все обманули его.
И он, сам не думая о том, получил это успокоение и это согласие с самим собою только через ужас смерти, через лишения и через то, что он понял в Каратаеве.
Те страшные минуты, которые он пережил во время казни, как будто смыли навсегда из его воображения и воспоминания тревожные мысли и чувства, прежде казавшиеся ему важными.
Ему не приходило и мысли ни о России, ни о войне, ни о политике, ни о Наполеоне.
«России да лету — союзу нету», — повторял он слова Каратаева, и эти слова странно успокоивали его.
Что ему было за дело до того, что эта женщина вела там где-то ту жизнь, которая ей нравилась?
Кому, в особенности ему, какое дело было до того, что узнают или не узнают, что имя их пленного было граф Безухов?
Когда он в первый день, встав рано утром, вышел на заре из балагана и увидал сначала темные купола, кресты Ново-Девичьего монастыря, увидал морозную росу на пыльной траве, увидал холмы Воробьевых гор и извивающийся над рекою и скрывающийся в лиловой дали лесистый берег, когда ощутил прикосновение свежего воздуха и услыхал звуки летевших из Москвы через поле галок и когда потом вдруг брызнуло светом с востока и торжественно выплыл край солнца из-за тучи, и купола, и кресты, и роса, и даль, и река, все заиграло в радостном свете, — Пьер почувствовал новое, не испытанное им чувство радости и крепости жизни.
Те самые свойства его, которые в том свете, в котором он жил прежде, были для него если не вредны, то стеснительны — его сила, пренебрежение к удобствам жизни, рассеянность, простота, — здесь, между этими людьми, давали ему положение почти героя.
И Пьер чувствовал, что этот взгляд обязывал его.
XIII
В балагане все были готовы, одеты, подпоясаны, обуты и ждали только приказания выходить.
Больной солдат Соколов, бледный, худой, с синими кругами вокруг глаз, один, не обутый и не одетый, сидел на своем месте и выкатившимися от худобы глазами вопросительно смотрел на не обращавших на него внимания товарищей и негромко и равномерно стонал.
Видимо, не столько страдания — он был болен кровавым поносом, — сколько страх и горе оставаться одному заставляли его стонать.
Пьер, обутый в башмаки, сшитые для него Каратаевым из цибика, который принес француз для подшивки себе подошв, подпоясанный веревкою, подошел к больному и присел перед ним на корточки.
У них тут гошпиталь.
Может, тебе еще лучше нашего будет, — сказал Пьер.
— О господи!
О господи! — громче застонал солдат.
— Да я сейчас еще спрошу их, — сказал Пьер и, поднявшись, пошел к двери балагана.
В то время как Пьер подходил к двери, снаружи подходил с двумя солдатами тот капрал, который вчера угощал Пьера трубкой.
И капрал и солдаты были в походной форме, в ранцах и киверах с застегнутыми чешуями, изменявшими их знакомые лица.
— Caporal, que fera-t-on du malade?..
Кроме того, в ту минуту, как Пьер говорил это, с двух сторон вдруг послышался треск барабанов.
Капрал нахмурился на слова Пьера и, проговорив бессмысленное ругательство, захлопнул дверь.
В балагане стало полутемно; с двух сторон резко трещали барабаны, заглушая стоны больного.
«Вот оно!..
Пьер не подошел больше к больному и не оглянулся на него.
Он, молча, нахмурившись, стоял у двери балагана.
Капитан тоже был в походной форме, и из холодного лица его смотрело тоже «оно», которое Пьер узнал в словах капрала и в треске барабанов.
Пьер знал, что его попытка будет напрасна, но подошел к нему.
— Eh bien, qu'est ce qu'il y a?
Пьер сказал про больного.
Драм да да дам, дам, дам, трещали барабаны.
Пленных офицеров отделили от солдат и велели им идти впереди.
Офицеров, в числе которых был Пьер, было человек тридцать, солдатов человек триста.
Пленные офицеры, выпущенные из других балаганов, были все чужие, были гораздо лучше одеты, чем Пьер, и смотрели на него, в его обуви, с недоверчивостью и отчужденностью.
Недалеко от Пьера шел, видимо, пользующийся общим уважением своих товарищей пленных, толстый майор в казанском халате, подпоясанный полотенцем, с пухлым, желтым, сердитым лицом.
Он одну руку с кисетом держал за пазухой, другою опирался на чубук.
Майор, пыхтя и отдуваясь, ворчал и сердился на всех за то, что ему казалось, что его толкают и что все торопятся, когда торопиться некуда, все чему-то удивляются, когда ни в чем ничего нет удивительного.
Третий офицер, польского происхождения по акценту, спорил с комиссариатским чиновником, доказывая ему, что он ошибался в определении кварталов Москвы.
— О чем спорите? — сердито говорил майор. — Николы ли, Власа ли, все одно; видите, все сгорело, ну и конец… Что толкаетесь-то, разве дороги мало, — обратился он сердито к шедшему сзади и вовсе не толкавшему его.
— Ай, ай, ай, что наделали! — слышались, однако, то с той, то с другой стороны голоса пленных, оглядывающих пожарища. — И Замоскворечье-то, и Зубово, и в Кремле-то, смотрите, половины нет… Да я вам говорил, что все Замоскворечье, вон так и есть.
— Ну, знаете, что сгорело, ну о чем же толковать! — говорил майор.
То-то нехристи!
Да мертвый, мертвый и есть… Вымазали чем-то.
Пьер тоже подвинулся к церкви, у которой было то, что вызывало восклицания, и смутно увидал что-то, прислоненное к ограде церкви.
Из слов товарищей, видевших лучше его, он узнал, что это что-то был труп человека, поставленный стоймя у ограды и вымазанный в лице сажей…
иди!
Черти!
XIV
По переулкам Хамовников пленные шли одни с своим конвоем и повозками и фурами, принадлежавшими конвойным и ехавшими сзади; но, выйдя к провиантским магазинам, они попали в середину огромного, тесно двигавшегося артиллерийского обоза, перемешанного с частными повозками.
Войска Даву, к которым принадлежали пленные, шли через Крымский брод и уже отчасти вступали в Калужскую улицу.
Но обозы так растянулись, что последние обозы Богарне еще не вышли из Москвы в Калужскую улицу, а голова войск Нея уже выходила из Большой Ордынки.
Со всех сторон слышался неумолкаемый, как шум моря, грохот колес, и топот ног, и неумолкаемые сердитые крики и ругательства.
Пьер стоял прижатый к стене обгорелого дома, слушая этот звук, сливавшийся в его воображении с звуками барабана.
Несколько пленных офицеров, чтобы лучше видеть, влезли на стену обгорелого дома, подле которого стоял Пьер.
— Народу-то!
Эка народу!..
И на пушках-то навалили!
Это немцы, должно быть.
И наш мужик, ей-богу!..
Ах, подлецы!..
Вишь, навьючился-то, насилу идет!
Вот-те на, дрожки — и те захватили!..
Вишь, уселся на сундуках-то.
Батюшки!..
Подрались!..
— Так его по морде-то, по морде!
Этак до вечера не дождешься.
Гляди, глядите… а это, верно, самого Наполеона.
Видишь, лошади-то какие!
в вензелях с короной.
Это дом складной.
Уронил мешок, не видит.
Да, как же, так тебя и пропустят… Смотри, и конца нет.
Девки русские, ей-богу, девки!
В трех колясках, замешавшихся между зарядными ящиками, ехали, тесно сидя друг на друге, разряженные, в ярких цветах, нарумяненные, что-то кричащие пискливыми голосами женщины.
Поезд женщин проехал.
Пьер не видал людей отдельно, а видел движение их.
Уже перед вечером конвойный начальник собрал свою команду и с криком и спорами втеснился в обозы, и пленные, окруженные со всех сторон, вышли на Калужскую дорогу.
Остановившись, все как будто поняли, что неизвестно еще, куда идут, и что на этом движении много будет тяжелого и трудного.
На этом привале в первый раз мясная пища пленных была выдана кониною.
От офицеров до последнего солдата было заметно в каждом как будто личное озлобление против каждого из пленных, так неожиданно заменившее прежде дружелюбные отношения.
Озлобление это еще более усилилось, когда при пересчитывании пленных оказалось, что во время суеты, выходя из Москвы, один русский солдат, притворявшийся больным от живота, — бежал.
Пьер видел, как француз избил русского солдата за то, что тот отошел далеко от дороги, и слышал, как капитан, его приятель, выговаривал унтер-офицеру за побег русского солдата и угрожал ему судом.
Пьер поужинал похлебкою из ржаной муки с лошадиным мясом и поговорил с товарищами.
Ни Пьер и никто из товарищей его не говорили ни о том, что они видели в Москве, ни о грубости обращения французов, ни о том распоряжении пристреливать, которое было объявлено им: все были, как бы в отпор ухудшающемуся положению, особенно оживлены и веселы.
Говорили о личных воспоминаниях, о смешных сценах, виденных во время похода, и заминали разговоры о настоящем положении.
Солнце давно село.
Пьер встал от своих новых товарищей и пошел между костров на другую сторону дороги, где, ему сказали, стояли пленные солдаты.
На дороге французский часовой остановил его и велел воротиться.
Пьер вернулся, но не к костру, к товарищам, а к отпряженной повозке, у которой никого не было.
Он, поджав ноги и опустив голову, сел на холодную землю у колеса повозки и долго неподвижно сидел, думая.
Прошло более часа.
Никто не тревожил Пьера.
— Ха, ха, ха! — смеялся Пьер.
И он проговорил вслух сам с собою: — Не пустил меня солдат.
Поймали меня, заперли меня.
В плену держат меня.
Кого меня?
Меня!
Меня — мою бессмертную душу!
Ха, ха, ха!..
Ха, ха, ха!.. — смеялся он с выступившими на глаза слезами.
Какой-то человек встал и подошел посмотреть, о чем один смеется этот странный большой человек.
Пьер перестал смеяться, встал, отошел подальше от любопытного и оглянулся вокруг себя.
Прежде громко шумевший треском костров и говором людей, огромный, нескончаемый бивак затихал; красные огни костров потухали и бледнели.
Высоко в светлом небе стоял полный месяц.
XV
В первых числах октября к Кутузову приезжал еще парламентер с письмом от Наполеона и предложением мира, обманчиво означенным из Москвы, тогда как Наполеон уже был недалеко впереди Кутузова, на старой Калужской дороге.
Штабные генералы, возбужденные воспоминанием о легкости победы под Тарутиным, настаивали у Кутузова об исполнении предложения Дорохова.
Кутузов не считал нужным никакого наступления.
п., которого считали и называли нерешительным и непроницательным, но тот самый Дохтуров, которого во время всех войн русских с французами, с Аустерлица и до тринадцатого года, мы находим начальствующим везде, где только положение трудно.
В Аустерлице он остается последним у плотины Аугеста, собирая полки, спасая, что можно, когда все бежит и гибнет и ни одного генерала нет в ариергарде.
В Смоленске, едва задремал он на Молоховских воротах, в пароксизме лихорадки, его будит канонада по Смоленску, и Смоленск держится целый день.
И маленький, тихенький Дохтуров едет туда, и Бородино — лучшая слава русского войска.
И много героев описано нам в стихах и прозе, но о Дохтурове почти ни слова.
Это-то умолчание о Дохтурове очевиднее всего доказывает его достоинства.
У Дохтурова под командою в это время были, кроме Дорохова, два небольших отряда Фигнера и Сеславина.
Вечером 11-го октября Сеславин приехал в Аристово к начальству с пойманным пленным французским гвардейцем.
В тот же вечер дворовый человек, пришедший из Боровска, рассказал, как он видел вступление огромного войска в город.
Казаки из отряда Дорохова доносили, что они видели французскую гвардию, шедшую по дороге к Боровску.
Дохтуров ничего не хотел предпринимать, так как ему не ясно было теперь, в чем состоит его обязанность.
В двенадцатом часу ночи Болховитинов, получив конверт и словесное приказание, поскакал, сопутствуемый казаком, с запасными лошадьми в главный штаб.
XVI
Шел дождик уже четвертый день.
Слезши у избы, на плетневом заборе которой была вывеска: «Главный штаб», и бросив лошадь, он вошел в темные сени.
— Дежурного генерала скорее!
— Ваше благородие, ваше благородие — кульер.
— Что, что?
от кого? — проговорил чей-то сонный голос.
— От Дохтурова и от Алексея Петровича.
Наполеон в Фоминском, — сказал Болховитинов, не видя в темноте того, кто спрашивал его, но по звуку голоса предполагая, что это был не Коновницын.
Разбуженный человек зевал и тянулся.
— Будить-то мне его не хочется, — сказал он, ощупывая что-то. — Больнёшенек!
Может, так, слухи.
— Постойте, огня зажгу.
Это был Щербинин, адъютант Коновницына. — Нашел, нашел, — прибавил он.
Денщик рубил огонь, Щербинин ощупывал подсвечник.
— Ах, мерзкие, — с отвращением сказал он.
При свете искр Болховитинов увидел молодое лицо Щербинина со свечой и в переднем углу еще спящего человека.
Это был Коновницын.
— Да кто доносит? — сказал Щербинин, взяв конверт.
— Известие верное, — сказал Болховитинов. — И пленные, и казаки, и лазутчики — все единогласно показывают одно и то же.
— Нечего делать, надо будить, — сказал Щербинин, вставая и подходя к человеку в ночном колпаке, укрытому шинелью. — Петр Петрович! — проговорил он.
Коновницын не шевелился. — В главный штаб! — проговорил он, улыбнувшись, зная, что эти слова наверное разбудят его.
— Ну, что такое?
От кого? — неторопливо, но тотчас же спросил он, мигая от света.
Слушая донесение офицера, Коновницын распечатал и прочел.
Едва прочтя, он опустил ноги в шерстяных чулках на земляной пол и стал обуваться.
Потом снял колпак и, причесав виски, надел фуражку.
— Ты скоро доехал?
Пойдем к светлейшему.
Хорошо ли, дурно ли это было, он не думал и не спрашивал себя.
Его это не интересовало.
На все дело войны он смотрел не умом, не рассуждением, а чем-то другим.
И это свое дело он делал, отдавая ему все свои силы.
И это предчувствие неприятно ему было, хотя он и знал, что без этого нельзя.
XVII
Кутузов, как и все старые люди, мало спал по ночам.
Он днем часто неожиданно задремывал; но ночью он, не раздеваясь, лежа на своей постели, большею частию не спал и думал.
Урок Тарутинского сражения и кануна его, болезненно памятный Кутузову, тоже должен был подействовать, думал он.
«Они должны понять, что мы только можем проиграть, действуя наступательно.
Терпение и время, вот мои воины-богатыри!» — думал Кутузов.
Теперь, по присылкам Лористона и Бертелеми и по донесениям партизанов, Кутузов почти знал, что он ранен смертельно.
Но нужны были еще доказательства, надо было ждать.
Подождите, увидите.
Все маневры, все наступления! — думал он. — К чему?
Все отличиться.
Они точно дети, от которых не добьешься толку, как было дело, оттого что все хотят доказать, как они умеют драться.
И какие искусные маневры предлагают мне все эти!
А им всем нет числа!»
Неразрешенный вопрос о том, смертельна или не смертельна ли была рана, нанесенная в Бородине, уже целый месяц висел над головой Кутузова.
С одной стороны, французы заняли Москву.
Но во всяком случае нужны были доказательства, и он ждал их уже месяц, и чем дальше проходило время, тем нетерпеливее он становился.
Он придумывал эти случайности так же, как и молодежь, но только с той разницей, что он ничего не основывал на этих предположениях и что он видел их не две и три, а тысячи.
Чем дальше он думал, тем больше их представлялось.
Донесения Дорохова о дивизии Брусье, известия от партизанов о бедствиях армии Наполеона, слухи о сборах к выступлению из Москвы — все подтверждало предположение, что французская армия разбита и сбирается бежать; но это были только предположения, казавшиеся важными для молодежи, но не для Кутузова.
И чем больше желал этого Кутузов, тем меньше он позволял себе этому верить.
Вопрос этот занимал все его душевные силы.
Все остальное было для него только привычным исполнением жизни.
Таким привычным исполнением и подчинением жизни были его разговоры с штабными, письма к m-me Stael, которые он писал из Тарутина, чтение романов, раздачи наград, переписка с Петербургом и т.
п.
— Эй, кто там?
Войдите, войди!
Что новенького? — окликнул их фельдмаршал.
— Позови, позови его сюда!
— Скажи, скажи, дружок, — сказал он Болховитинову своим тихим, старческим голосом, закрывая распахнувшуюся на груди рубашку. — Подойди, подойди поближе.
Какие ты привез мне весточки?
А?
Наполеон из Москвы ушел?
Воистину так?
А?
Болховитинов подробно доносил сначала все то, что ему было приказано.
— Говори, говори скорее, не томи душу, — перебил его Кутузов.
Болховитинов рассказал все и замолчал, ожидая приказания.
Внял ты молитве нашей… — дрожащим голосом сказал он, сложив руки. — Спасена Россия.
Благодарю тебя, господи! — И он заплакал.
XVIII
Дохтуров идет к Малоярославцу, но Кутузов медлит со всей армией и отдает приказания об очищении Калуги, отступление за которую представляется ему весьма возможным.
Армия не могла нигде поправиться.
Она, с Бородинского сражения и грабежа Москвы, несла в себе уже как бы химические условия разложения.
Но хотя все и знали, что надо было уйти, оставался еще стыд сознания того, что надо бежать.
И нужен был внешний толчок, который победил бы этот стыд.
И толчок этот явился в нужное время.
Наполеон, с своим сорокалетним брюшком, не чувствуя в себе уже прежней поворотливости и смелости, понял этот намек.
И под влиянием страха, которого он набрался от казаков, тотчас же согласился с Мутоном и отдал, как говорят историки, приказание об отступлении назад на Смоленскую дорогу.
То, что Наполеон согласился с Мутоном и что войска пошли назад, не доказывает того, что он приказал это, но что силы, действовавшие на всю армию, в смысле направления ее по Можайской дороге, одновременно действовали и на Наполеона.
XIX
Обетованная земля при наступлении французов была Москва, при отступлении была родина.
Те стремления, которые выражаются в отдельном человеке, всегда увеличиваются в толпе.
Выйдя на большую дорогу, французы с поразительной энергией, с быстротою неслыханной побежали к своей выдуманной цели.
Кроме этой причины общего стремления, связывавшей в одно целое толпы французов и придававшей им некоторую энергию, была еще другая причина, связывавшая их.
Причина эта состояла в их количестве.
Сама огромная масса их, как в физическом законе притяжения, притягивала к себе отдельные атомы людей.
Каждый человек из них желал только одного — отдаться в плен, избавиться от всех ужасов и несчастий.
Напротив, чем больше тепла, тем более крепнет остающийся снег.
Из русских военачальников никто, кроме Кутузова, не понимал этого.
Кутузову, извещая его о своем намерении, они прислали в конверте, вместо донесения, лист белой бумаги.
Пехотные полки, как рассказывают, с музыкой и барабанным боем ходили в атаку и побили и потеряли тысячи людей.
I
Войско понесло поражение, и тотчас же по степени поражения народ лишается прав, а при совершенном поражении своего войска совершенно покоряется.
Все войны Наполеона служат подтверждением этого правила.
По степени поражения австрийских войск — Австрия лишается своих прав, и увеличиваются права и силы Франции.
Победа французов под Иеной и Ауерштетом уничтожает самостоятельное существование Пруссии.
Что это значит?
Французские историки, описывая положение французского войска перед выходом из Москвы, утверждают, что все в Великой армии было в порядке, исключая кавалерии, артиллерии и обозов, да не было фуража для корма лошадей и рогатого скота.
И благо тому народу, который не как французы в 1813 году, отсалютовав по всем правилам искусства и перевернув шпагу эфесом, грациозно и учтиво передает ее великодушному победителю, а благо тому народу, который в минуту испытания, не спрашивая о том, как по правилам поступали другие в подобных случаях, с простотою и легкостью поднимает первую попавшуюся дубину и гвоздит ею до тех пор, пока в душе его чувство оскорбления и мести не заменяется презрением и жалостью.
II
Такого рода действия всегда проявляются в войне, принимающей народный характер.
Это делали гверильясы в Испании; это делали горцы на Кавказе; это делали русские в 1812-м году.
Войну такого рода назвали партизанскою и полагали, что, назвав ее так, объяснили ее значение.
Между тем такого рода война не только не подходит ни под какие правила, но прямо противоположна известному и признанному за непогрешимое тактическому правилу.
Противоречие это происходит оттого, что военная наука принимает силу войск тождественною с их числительностию.
Военная наука говорит, что чем больше войска, тем больше силы.
Les gros bataillons ont toujours raison.
Но подстановление всех этих значений множителя не доставляет результатов, согласных с историческими фактами.
Люди, имеющие наибольшее желание драться, всегда поставят себя и в наивыгоднейшие условия для драки.
Тогда только, выражая уравнениями известные исторические факты, из сравнения относительного значения этого неизвестного можно надеяться на определение самого неизвестного.
Следовательно, четыре были равны пятнадцати, и, следовательно, 4а:=15у.
Следовательно, ж: г/==15:4.
Уравнение это не дает значения неизвестного, но оно дает отношение между двумя неизвестными.
Для того чтобы вести людей под ядра, нужно больше дисциплины, достигаемой только движением в массах, чем для того, чтобы отбиваться от нападающих.
Но правило это, при котором упускается из вида дух войска, беспрестанно оказывается неверным и в особенности поразительно противоречит действительности там, где является сильный подъем или упадок духа войска, — во всех народных войнах.
Французы, отступая в 1812-м году, хотя и должны бы защищаться отдельно, по тактике, жмутся в кучу, потому что дух войска упал так, что только масса сдерживает войско вместе.
III
Прежде чем партизанская война была официально принята нашим правительством, уже тысячи людей неприятельской армии — отсталые мародеры, фуражиры — были истреблены казаками и мужиками, побивавшими этих людей так же бессознательно, как бессознательно собаки загрызают забеглую бешеную собаку.
Денис Давыдов своим русским чутьем первый понял значение той страшной дубины, которая, не спрашивая правил военного искусства, уничтожала французов, и ему принадлежит слава первого шага для узаконения этого приема войны.
24-го августа был учрежден первый партизанский отряд Давыдова, и вслед за его отрядом стали учреждаться другие.
Партизаны уничтожали Великую армию по частям.
В октябре, в то время как французы бежали к Смоленску, этих партий различных величин и характеров были сотни.
Были партии, перенимавшие все приемы армии, с пехотой, артиллерией, штабами, с удобствами жизни; были одни казачьи, кавалерийские; были мелкие, сборные, пешие и конные, были мужицкие и помещичьи, никому не известные.
Был дьячок начальником партии, взявший в месяц несколько сот пленных.
Была старостиха Василиса, побившая сотни французов.
Последние числа октября было время самого разгара партизанской войны.
22-го октября Денисов, бывший одним из партизанов, находился с своей партией в самом разгаре партизанской страсти.
С утра он с своей партией был на ходу.
Генералу же поляку он написал то же самое, уведомляя его, что он уже поступил под начальство немца.
Транспорт шел 22 октября от деревни Микулиной к деревне Шамшевой.
С левой стороны дороги от Микулина к Шамшеву шли большие леса, местами подходившие к самой дороге, местами отдалявшиеся от дороги на версту и больше.
С утра, недалеко от Микулина, там, где лес близко подходил к дороге, казаки из партии Денисова захватили две ставшие в грязи французские фуры с кавалерийскими седлами и увезли их в лес.
С тех пор и до самого вечера партия, не нападая, следила за движением французов.
Но превосходство числа не останавливало Денисова.
IV
Был осенний, теплый, дождливый день.
Небо и горизонт были одного и того же цвета мутной воды.
То падал как будто туман, то вдруг припускал косой, крупный дождь.
Он, так же как и его лошадь, косившая голову и поджимавшая уши, морщился от косого дождя и озабоченно присматривался вперед.
Рядом с Денисовым, также в бурке и папахе, на сытом, крупном донце ехал казачий эсаул — сотрудник Денисова.
Эсаул Ловайский — третий, также в бурке и папахе, был длинный, плоский, как доска, белолицый, белокурый человек, с узкими светлыми глазками и спокойно-самодовольным выражением и в лице и в посадке.
Рядом с ним ехал гусар, везя за собой на крупе лошади мальчика в французском оборванном мундире и синем колпаке.
Это был взятый утром французский барабанщик.
От лошадей поднимался пар.
И одежды, и седла, и поводья — все было мокро, склизко и раскисло, так же как и земля, и опавшие листья, которыми была уложена дорога.
В середине вытянувшихся казаков две фуры на французских и подпряженных в седлах казачьих лошадях громыхали по пням и сучьям и бурчали по наполненным водою колеям дороги.
— Э, чег'т! — злобно вскрикнул Денисов и, оскаливая зубы, плетью раза три ударил лошадь, забрызгав себя и товарищей грязью.
Выехав на просеку, по которой видно было далеко направо, Денисов остановился.
— Едет кто-то, — сказал он.
Эсаул посмотрел по направлению, указываемому Денисовым.
— Едут двое — офицер и казак.
За ним, стоя на стременах, рысил казак.
— От генерала, — сказал офицер, — извините, что не совсем сухо…
Денисов, нахмурившись, взял конверт и стал распечатывать.
У нас по два писто… А это что ж? — спросил он, увидав французского барабанщика, — пленный?
Вы уже в сраженье были?
Можно с ним поговорить?
— Ростов!
Петя! — крикнул в это время Денисов, пробежав поданный ему конверт. — Да как же ты не сказал, кто ты? — И Денисов с улыбкой, обернувшись, протянул руку офицеру.
Офицер этот был Петя Ростов.
Он пг'и нем состоит. — И Денисов рассказал эсаулу, что содержание бумаги, привезенной сейчас, состояло в повторенном требовании от генерала-немца присоединиться для нападения на транспорт. — Ежели мы его завтг'а не возьмем, они у нас из-под носа выг'вут, — заключил он.
— Ах, пожалуйста… Можно мне при вас остаться? — вскрикнул Петя.
— Да как тебе именно велено от генег'ала — сейчас вег'нуться? — спросил Денисов.
Петя покраснел.
— Да он ничего не велел.
Я думаю, можно? — сказал он вопросительно.
— Ну, ладно, — сказал Денисов.
— Ну, бог'ода, — обратился он к мужику-проводнику, — веди к Шамшеву.
Денисов, Петя и эсаул, сопутствуемые несколькими казаками и гусаром, который вез пленного, поехали влево через овраг, к опушке леса.
V
Дождик прошел, только падал туман и капли воды с веток деревьев.
Денисов, эсаул и Петя молча ехали за мужиком в колпаке, который, легко и беззвучно ступая своими вывернутыми в лаптях ногами по кореньям и мокрым листьям, вел их к опушке леса.
Выйдя на изволок, мужик приостановился, огляделся и направился к редевшей стене деревьев.
У большого дуба, еще не скинувшего листа, он остановился и таинственно поманил к себе рукою.
Денисов и Петя подъехали к нему.
С того места, на котором остановился мужик, были видны французы.
Сейчас за лесом шло вниз полубугром яровое поле.
Слышны были явственно их нерусские крики на выдиравшихся в гору лошадей в повозках и призывы друг другу.
— Пленного дайте сюда, — негромко сказал Денисов, не спуская глаз с французов.
Казак слез с лошади, снял мальчика и вместе с ним подошел к Денисову.
Денисов, указывая на французов, спрашивал, какие и какие это были войска.
Денисов, нахмурившись, отвернулся от него и обратился к эсаулу, сообщая ему свои соображения.
— Пг'идет, не пг'идет Долохов, надо бг'ать!..
А? — сказал Денисов, весело блеснув глазами.
— Место удобное, — сказал эсаул.
— Пехоту низом пошлем — болотами, — продолжал Денисов, — они подлезут к саду; вы заедете с казаками оттуда, — Денисов указал на лес за деревней, — а я отсюда, с своими гусаг'ами.
И по выстг'елу…
В то время как они вполголоса говорили таким образом, внизу, в лощине от пруда, щелкнул один выстрел, забелелся дымок, другой и послышался дружный, как будто веселый крик сотен голосов французов, бывших на полугоре.
Они были так близко, что им показалось, что они были причиной этих выстрелов и криков.
Низом, по болотам, бежал человек в чем-то красном.
Очевидно, по нем стреляли и на него кричали французы.
— Он!
он и есть!
— Эка шельма, — сказал Денисов.
— Уйдет! — щуря глаза, сказал эсаул.
Французы, бежавшие за ним, остановились.
— Ну ловок, — сказал эсаул.
— Экая бестия! — с тем же выражением досады проговорил Денисов. — И что он делал до сих пор?
— Это кто? — спросил Петя.
— Это наш пластун.
Я его посылал языка взять.
— Ах, да, — сказал Петя с первого слова Денисова, кивая головой, как будто он все понял, хотя он решительно не понял ни одного слова.
Тихон Щербатый был один из самых нужных людей в партии.
Он был мужик из Покровского под Гжатью.
Миродеров точно десятка два побили, а то мы худого не делали… — На другой день, когда Денисов, совершенно забыв про этого мужика, вышел из Покровского, ему доложили, что Тихон пристал к партии и просился, чтобы его при ней оставили.
Тихон, сначала исправлявший черную работу раскладки костров, доставления воды, обдирания лошадей и т.
Он по ночам уходил на добычу и всякий раз приносил с собой платье и оружие французское, а когда ему приказывали, то приводил и пленных.
Оружие его составляли мушкетон, который он носил больше для смеха, пика и топор, которым он владел, как волк владеет зубами, одинаково легко выбирая ими блох из шерсти и перекусывая толстые кости.
Тихон одинаково верно, со всего размаха, раскалывал топором бревна и, взяв топор за обух, выстрагивал им тонкие колышки и вырезывал ложки.
В партии Денисова Тихон занимал свое особенное, исключительное место.
— Что ему, черту, делается, меренина здоровенный, — говорили про него.
Рана эта, от которой Тихон лечился только водкой, внутренне и наружно, была предметом самых веселых шуток во всем отряде и шуток, которым охотно поддавался Тихон.
— Что, брат, не будешь?
Случай этот имел на Тихона только то влияние, что после своей раны он редко приводил пленных.
Тихон был самый полезный и храбрый человек в партии.
Никто больше его не открыл случаев нападения, никто больше его не побрал и не побил французов; и вследствие этого он был шут всех казаков, гусаров и сам охотно поддавался этому чину.
Но, или потому, что он не удовлетворился одним французом, или потому, что он проспал ночь, он днем залез в кусты, в самую середину французов и, как видел с горы Денисов, был открыт ими.
VI
По лесу, между деревьев, большими легкими шагами шел на длинных ногах, с длинными мотающимися руками, человек в куртке, лаптях и казанской шляпе, с ружьем через плечо и топором за поясом.
Увидав Денисова, человек этот поспешно швырнул что-то в куст и, сняв с отвисшими полями мокрую шляпу, подошел к начальнику.
Это был Тихон.
Изрытое оспой и морщинами лицо его с маленькими узкими глазами сияло самодовольным весельем.
— Ну где пг'опадал? — сказал Денисов.
— Где пропадал?
За французами ходил, — смело и поспешно отвечал Тихон хриплым, но певучим басом.
— Зачем же ты днем полез?
Скотина!
Ну что ж, не взял?..
— Взять-то взял, — сказал Тихон.
— Где ж он?
— Да я его взял сперва-наперво на зорьке еще, — продолжал Тихон, переставляя пошире плоские, вывернутые в лаптях ноги, — да и свел в лес.
Вижу, не ладен.
Думаю, дай схожу, другого поаккуратнее какого возьму.
— Ишь, шельма, так и есть, — сказал Денисов эсаулу. — Зачем же ты этого не пг'ивел?
— Да что ж его водить-то, — сердито и поспешно перебил Тихон, — не гожающий.
Разве я не знаю, каких вам надо?
— Эка бестия!..
Ну?..
— Пошел за другим, — продолжал Тихон, — подполоз я таким манером в лес, да и лег. — Тихон неожиданно и гибко лег на брюхо, представляя в лицах, как он это сделал. — Один и навернись, — продолжал он. — Я его таким манером и сграбь. — Тихон быстро, легко вскочил. — Пойдем, говорю, к полковнику.
Как загалдит.
А их тут четверо.
Я на них таким манером топором: что вы, мол, Христос с вами, — вскрикнул Тихон, размахнув руками и грозно хмурясь, выставляя грудь.
— То-то мы с горы видели, как ты стречка задавал через лужи-то, — сказал эсаул, суживая свои блестящие глаза.
Он быстро переводил глаза с лица Тихона на лицо эсаула и Денисова, не понимая того, что все это значило.
— Ты дуг'ака-то не представляй, — сказал Денисов, сердито покашливая. — Зачем пег'вого не пг'ивел?
Денисов улыбнулся, и Петя залился веселым смехом, к которому присоединился и сам Тихон.
— Да что, совсем несправный, — сказал Тихон. — Одежонка плохенькая на нем, куда же его водить-то.
Да и грубиян, ваше благородие.
Как же, говорит, я сам анаральский сын, не пойду, говорит.
— Да я его спрашивал, — сказал Тихон. — Он говорит: плохо знаком.
Наших, говорит, и много, да всё плохие; только, говорит, одна названия.
Ахнете, говорит, хорошенько, всех заберете, — заключил Тихон, весело и решительно взглянув в глаза Денисова.
— Да что же серчать-то, — сказал Тихон, — что ж, я не видал французов ваших?
Он оглянулся на пленного барабанщика, и что-то кольнуло его в сердце.
Посланный офицер встретил Денисова на дороге с известием, что Долохов сам сейчас приедет и что с его стороны все благополучно.
Денисов вдруг повеселел и подозвал к себе Петю.
— Ну, г'асскажи ты мне пг'о себя, — сказал он.
VII
Петя при выезде из Москвы, оставив своих родных, присоединился к своему полку и скоро после этого был взят ординарцем к генералу, командовавшему большим отрядом.
От этого-то Петя покраснел и смешался, когда Денисов спросил, можно ли ему остаться.
До выезда на опушку леса Петя считал, что ему надобно, строго исполняя свой долг, сейчас же вернуться.
Уже смеркалось, когда Денисов с Петей и эсаулом подъехали к караулке.
В сенях маленькой избушки казак, засучив рукава, рубил баранину.
В самой избе были три офицера из партии Денисова, устроивавшие стол из двери.
На столе была водка, ром в фляжке, белый хлеб и жареная баранина с солью.
Сидя вместе с офицерами за столом и разрывая руками, по которым текло сало, жирную душистую баранину, Петя находился в восторженном детском состоянии нежной любви ко всем людям и вследствие того уверенности в такой же любви к себе других людей.
Мне не нужно наград… А мне хочется… — Петя стиснул зубы и оглянулся, подергивая кверху поднятой головой и размахивая рукой.
— В самую главную… — повторил Денисов, улыбаясь.
— Только уж, пожалуйста, мне дайте команду совсем, чтобы я командовал, — продолжал Петя, — ну что вам стоит?
И он подал свой складной ножик.
Офицер похвалил ножик.
— Возьмите, пожалуйста, себе.
У меня много таких… — покраснев, сказал Петя. — Батюшки!
Я и забыл совсем, — вдруг вскрикнул он. — У меня изюм чудесный, знаете, такой, без косточек.
У нас маркитант новый — и такие прекрасные вещи.
— А то не нужно ли вам кофейник? — обратился он к эсаулу. — Я у нашего маркитанта купил, чудесный!
У него прекрасные вещи.
И он честный очень.
Это главное.
Я вам пришлю непременно.
Я взял с собою, у меня вот тут… — он показал на торбы, — сто кремней.
Возьмите, пожалуйста, сколько нужно, а то и все… — И вдруг, испугавшись, не заврался ли он, Петя остановился и покраснел.
«Нам-то отлично, а ему каково?
Куда его дели?
Покормили ли его?
Не обидели ли?» — подумал он.
Я им покажу завтра, какой я мальчик!
Стыдно будет, если я спрошу? — думал Петя. — Ну, да все равно!» — и тотчас же, покраснев и испуганно глядя на офицеров, не будет ли в их лицах насмешки, он сказал:
Vincent Bosse его зовут.
Позвать.
— Я позову, — сказал Петя.
— Позови, позови.
Жалкий мальчишка, — повторил Денисов.
Петя стоял у двери, когда Денисов сказал это.
Петя пролез между офицерами и близко подошел к Денисову.
— Позвольте вас поцеловать, голубчик, — сказал он. — Ах, как отлично!
как хорошо! — И, поцеловав Денисова, он побежал на двор.
— Bosse!
— Вам кого, сударь, надо? — сказал голос из темноты.
Петя отвечал, что того мальчика-француза, которого взяли нынче.
— А!
Весеннего? — сказал казак.
Имя его Vincent уже переделали: казаки — в Весеннего, а мужики и солдаты — в Висеню.
— Он там у костра грелся.
Эй, Висеня!
Висеня!
— А мальчонок шустрый, — сказал гусар, стоявший подле Пети. — Мы его покормили давеча.
— Ah, c'est vous! — сказал Петя. — Voulez-vous manger?
Хотите есть?
Не бойтесь, вам ничего не сделают.
Войдите, войдите.
Он, переминаясь, стоял подле него в сенях.
Потом в темноте взял его за руку и пожал ее.
— Entrez, entrez, — повторил он только нежным шепотом.
«Ах, что бы мне ему сделать!» — проговорил сам с собою Петя и, отворив дверь, пропустил мимо себя мальчика.
VIII
Лицо его было чисто выбрито, одет он был в гвардейский ваточный сюртук с Георгием в петлице и в прямо надетой простой фуражке.
Денисов рассказывал ему про замыслы, которые имели на их транспорт большие отряды, и про присылку Пети, и про то, как он отвечал обоим генералам.
Потом Денисов рассказал все, что он знал про положение французского отряда.
— Это так, но надо знать, какие и сколько войск, — сказал Долохов, — надо будет съездить.
Не зная верно, сколько их, пускаться в дело нельзя.
Я люблю аккуратно дело делать.
У меня мундиры с собою.
— Я, я… я поеду с вами! — вскрикнул Петя.
— Вот прекрасно! — вскрикнул Петя, — отчего же мне не ехать?..
— Да оттого, что незачем.
— Ну, уж вы меня извините, потому что… потому что… я поеду, вот и все.
Вы возьмете меня? — обратился он к Долохову.
— Давно у тебя молодчик этот? — спросил он у Денисова.
— Нынче взяли, да ничего не знает.
Я оставил его пг'и себе.
— Ну, а остальных ты куда деваешь? — сказал Долохов.
— Как куда?
Отсылаю под г'асписки! — вдруг покраснев, вскрикнул Денисов. — И смело скажу, что на моей совести нет ни одного человека.
— Что ж, я ничего не говорю, я только говорю, что я непременно поеду с вами, — робко сказал Петя.
Помрут с голоду или побьют.
Так не все ли равно их и не брать?
Эсаул, щуря светлые глаза, одобрительно кивал головой.
— Это все г'авно, тут.
Ну, хог'ошо.
Только бы не от меня.
Долохов засмеялся.
У меня два французских мундира.
Что ж, едем со мной? — спросил он у Пети.
— Я?
Да, да, непременно, — покраснев почти до слез, вскрикнул Петя, взглядывая на Денисова.
Непременно поеду с Долоховым во французский лагерь.
Он может, и я могу».
IX
Съехав вниз, Долохов велел сопровождавшим его казакам дожидаться тут и поехал крупной рысью по дороге к мосту.
Петя, замирая от волнения, ехал с ним рядом.
— Если попадемся, я живым не отдамся, у меня пистолет, — прошептал Петя.
и звон ружья.
Черная фигура часового стояла на мосту.
— Mot d'ordre?
— Dites donc, le colonel Gerard est ici?
— Mot d'ordre! — не отвечая, сказал часовой, загораживая дорогу.
— Quand un officier fait sa ronde, les sentinelles ne demandent pas le mot d'ordre… — крикнул Долохов, вдруг вспыхнув, наезжая лошадью на часового. — Je vous demande si le colonel est ici?
Проехав по дороге, с обеих сторон которой звучал от костров французский говор, Долохов повернул во двор господского дома.
Проехав в ворота, он слез с лошади и подошел к большому пылавшему костру, вокруг которого, громко разговаривая, сидело несколько человек.
— Bonjour, messieurs!
Несколько секунд все молчали.
Он отдал лошадей солдату, мешавшему в котелке, и на корточках присел у костра рядом с офицером с длинной шеей.
Офицер этот, не спуская глаз, смотрел на Долохова и переспросил его еще раз: какого он был полка?
Долохов не отвечал, как будто не слыхал вопроса, и, закуривая коротенькую французскую трубку, которую он достал из кармана, спрашивал офицеров о том, в какой степени безопасна дорога от казаков впереди их.
Долохов сказал, что казаки страшны только для таких отсталых, как он с товарищем, но что на большие отряды казаки, вероятно, не смеют нападать, прибавил он вопросительно.
Никто ничего не ответил.
Спрашивая про пленных русских, которые были при их отряде, Долохов сказал:
— La vilaine affaire de trainer ces cadavres apres soi.
Долохов встал и кликнул солдата с лошадьми.
Лошадей подали.
Офицеры что-то шепотом говорили между собою.
Долохов долго садился на лошадь, которая не стояла; потом шагом поехал из ворот.
Петя ехал подле него, желая и не смея оглянуться, чтоб увидать, бегут или не бегут за ними французы.
В одном месте он остановился, прислушиваясь.
— Слышишь? — сказал он.
Петя узнал звуки русских голосов, увидал у костров темные фигуры русских пленных.
Скажи Денисову, что на заре, по первому выстрелу, — сказал Долохов и хотел ехать, но Петя схватился за него рукою.
— Нет! — вскрикнул он, — вы такой герой.
Ах, как хорошо!
Как отлично!
Как я вас люблю.
— Хорошо, хорошо, — сказал Долохов, но Петя не отпускал его, и в темноте Долохов рассмотрел, что Петя нагибался к нему.
Он хотел поцеловаться.
Долохов поцеловал его, засмеялся и, повернув лошадь, скрылся в темноте.
Х
Денисов в волнении, беспокойстве и досаде на себя, что отпустил Петю, ожидал его.
Еще вздг'емнем до утг'а.
— Да… Нет, — сказал Петя. — Мне еще не хочется спать.
Да я и себя знаю, ежели засну, так уж кончено.
Петя посидел несколько времени в избе, радостно вспоминая подробности своей поездки и живо представляя себе то, что будет завтра.
Потом, заметив, что Денисов заснул, он встал и пошел на двор.
На дворе еще было совсем темно.
Дождик прошел, но капли еще падали с деревьев.
Петя вышел из сеней, огляделся в темноте и подошел к фурам.
Под фурами храпел кто-то, и вокруг них стояли, жуя овес, оседланные лошади.
В темноте Петя узнал свою лошадь, которую он называл Карабахом, хотя она была малороссийская лошадь, и подошел к ней.
— Ну, Карабах, завтра послужим, — сказал он, нюхая ее ноздри и целуя ее.
— Что, барин, не спите? — сказал казак, сидевший под фурой.
— Нет; а… Лихачев, кажется, тебя звать?
— Что же, соснули бы, — сказал казак.
— Нет, я привык, — отвечал Петя. — А что, у вас кремни в пистолетах не обились?
Я привез с собою.
Не нужно ли?
Ты возьми.
Я так не люблю.
— Это точно, — сказал казак.
Можно это сделать?
— Отчего ж, можно.
Лихачев встал, порылся в вьюках, и Петя скоро услыхал воинственный звук стали о брусок.
Он влез на фуру и сел на край ее.
Казак под фурой точил саблю.
— А что же, спят молодцы? — сказал Петя.
— Кто спит, а кто так вот.
— Ну, а мальчик что?
— Весенний-то?
Он там, в сенцах, завалился.
Со страху спится.
Уж рад-то был.
— Что точишь? — спросил человек, подходя к фуре.
— Хорошее дело, — сказал человек, который показался Пете гусаром. — У вас, что ли, чашка осталась?
— А вон у колеса.
Гусар взял чашку.
Он был в волшебном царстве, в котором ничего не было похожего на действительность.
Может быть, это точно проходил гусар за водой и пошел в лощину, а может быть, он только что исчез из виду и совсем исчез, и его не было.
Он был в волшебном царстве, в котором все было возможно.
Он поглядел на небо.
И небо было такое же волшебное, как и земля.
На небе расчищало, и над вершинами дерев быстро бежали облака, как будто открывая звезды.
Иногда казалось, что эти черные пятна были тучки.
Капли капали.
Шел тихий говор.
Лошади заржали и подрались.
Храпел кто-то.
— Ожиг, жиг, ожиг, жиг… — свистела натачиваемая сабля.
И вдруг Петя услыхал стройный хор музыки, игравшей какой-то неизвестный, торжественно сладкий гимн.
Петя был музыкален, так же как Наташа, и больше Николая, но он никогда не учился музыке, не думал о музыке, и потому мотивы, неожиданно приходившие ему в голову, были для него особенно новы и привлекательны.
Музыка играла все слышнее и слышнее.
Напев разрастался, переходил из одного инструмента в другой.
Происходило то, что называется фугой, хотя Петя не имел ни малейшего понятия о том, что такое фуга.
А может быть, это моя музыка.
Ну, опять.
Валяй моя музыка!
Ну!..»
Он закрыл глаза.
Сколько хочу и как хочу», — сказал себе Петя.
Голоса росли, росли в равномерном торжественном усилии.
Его разбудил ласковый голос Лихачева.
— Готово, ваше благородие, надвое хранцуза распластаете.
Петя очнулся.
— Уж светает, право, светает! — вскрикнул он.
Петя встряхнулся, вскочил, достал из кармана целковый и дал Лихачеву, махнув, попробовал шашку и положил ее в ножны.
Казаки отвязывали лошадей и подтягивали подпруги.
— Вот и командир, — сказал Лихачев.
Из караулки вышел Денисов и, окликнув Петю, приказал собираться.
XI
Денисов стоял у караулки, отдавая последние приказания.
Эсаул что-то приказывал казакам.
Обмытое холодной водой, лицо его, в особенности глаза горели огнем, озноб пробегал по спине, и во всем теле что-то быстро и равномерно дрожало.
— Ну, готово у вас все? — сказал Денисов. — Давай лошадей.
Лошадей подали.
Денисов рассердился на казака за то, что подпруги были слабы, и, разбранив его, сел.
Петя взялся за стремя.
— Василий Федорович, вы мне поручите что-нибудь?
Пожалуйста… ради бога… — сказал он.
Денисов, казалось, забыл про существование Пети.
Он оглянулся на него.
— Об одном тебя пг'ошу, — сказал он строго, — слушаться меня и никуда не соваться.
Во все время переезда Денисов ни слова не говорил больше с Петей и ехал молча.
Когда подъехали к опушке леса, в поле заметно уже стало светлеть.
Петя ехал рядом с Денисовым.
— Сигнал! — проговорил он.
Казак поднял руку, раздался выстрел.
И в то же мгновение послышался топот впереди поскакавших лошадей, крики с разных сторон и еще выстрелы.
Он подскакал к мосту.
Впереди по дороге скакали казаки.
На мосту он столкнулся с отставшим казаком и поскакал дальше.
Впереди какие-то люди, — должно быть, это были французы, — бежали с правой стороны дороги на левую.
Из середины толпы послышался страшный крик.
Петя подскакал к этой толпе, и первое, что он увидал, было бледное, с трясущейся нижней челюстью лицо француза, державшегося за древко направленной на него пики.
— Ура!..
Ребята… наши… — прокричал Петя и, дав поводья разгорячившейся лошади, поскакал вперед по улице.
Впереди слышны были выстрелы.
Казаки, гусары и русские оборванные пленные, бежавшие с обеих сторон дороги, все громко и нескладно кричали что-то.
Молодцеватый, без шапки, с красным нахмуренным лицом, француз в синей шинели отбивался штыком от гусаров.
Когда Петя подскакал, француз уже упал.
Французы засели там за плетнем в густом, заросшем кустами саду и стреляли по казакам, столпившимся у ворот.
Подъезжая к воротам, Петя в пороховом дыму увидал Долохова с бледным, зеленоватым лицом, кричавшего что-то людям.
«В объезд!
Пехоту подождать!» — кричал он, в то время как Петя подъехал к нему.
— Подождать?..
Послышался залп, провизжали пустые и во что-то шлепнувшие пули.
Казаки и Долохов вскакали вслед за Петей в ворота дома.
Французы в колеблющемся густом дыме одни бросали оружие и выбегали из кустов навстречу казакам, другие бежали под гору к пруду.
Лошадь, набежав на тлевший в утреннем свето костер, уперлась, и Петя тяжело упал на мокрую землю.
Пуля пробила ему голову.
Переговоривши с старшим французским офицером, который вышел к нему из-за дома с платком на шпаге и объявил, что они сдаются, Долохов слез с лошади и подошел к неподвижно, с раскинутыми руками, лежавшему Пете.
— Готов, — сказал он, нахмурившись, и пошел в ворота навстречу ехавшему к нему Денисову.
— Убит?! — вскрикнул Денисов, увидав еще издалека то знакомое ему, несомненно безжизненное положение, в котором лежало тело Пети.
Денисов не отвечал; он подъехал к Пете, слез с лошади и дрожащими руками повернул к себе запачканное кровью и грязью, уже побледневшее лицо Пети.
В числе отбитых Денисовым и Долоховым русских пленных был Пьер Безухов.
XII
О той партии пленных, в которой был Пьер, во время всего своего движения от Москвы, не было от французского начальства никакого нового распоряжения.
Половина обоза с сухарями, который шел за ними первые переходы, была отбита казаками, другая половина уехала вперед; пеших кавалеристов, которые шли впереди, не было ни одного больше; они все исчезли.
Сзади пленных ехал обоз кавалерийских вещей.
Эти три сборища, шедшие вместе, — кавалерийское депо, депо пленных и обоз Жюно, — все еще составляли что-то отдельное и цельное, хотя и то, и другое, и третье быстро таяло.
Из обоза Жюно тоже было оставлено и отбито несколько повозок.
Три повозки были разграблены набежавшими отсталыми солдатами из корпуса Даву.
Из разговоров немцев Пьер слышал, что к этому обозу ставили караул больше, чем к пленным, и что один из их товарищей, солдат-немец, был расстрелян по приказанию самого маршала за то, что у солдата нашли серебряную ложку, принадлежавшую маршалу.
Больше же всего из этих трех сборищ растаяло депо пленных.
Пленные еще более, чем седла кавалерийского депо и чем обоз Жюно, тяготили конвоирующих солдат.
В плену, в балагане, Пьер узнал не умом, а всем существом своим, жизнью, что человек сотворен для счастья, что счастье в нем самом, в удовлетворении естественных человеческих потребностей, и что все несчастье происходит не от недостатка, а от излишка; но теперь, в эти последние три недели похода, он узнал еще новую, утешительную истину — он узнал, что на свете нет ничего страшного.
Он узнал, что так как нет положения, в котором бы человек был счастлив и вполне свободен, так и нет положения, в котором бы он был бы несчастлив и несвободен.
Из всего того, что потом и он называл страданием, но которое он тогда почти не чувствовал, главное были босые, стертые, заструпелые ноги.
Одно было тяжело в первое время — это ноги.
Но он не смотрел на них и думал о другом.
Он не видал и не слыхал, как пристреливали отсталых пленных, хотя более сотни из них уже погибли таким образом.
Он не думал о Каратаеве, который слабел с каждым днем и, очевидно, скоро должен был подвергнуться той же участи.
Еще менее Пьер думал о себе.
XIII
22-го числа, в полдень, Пьер шел в гору по грязной, скользкой дороге, глядя на свои ноги и на неровности пути.
И то и другое было одинаково свое и знакомое ему.
Серый был веселее и глаже, чем в Москве.
Со всех сторон лежало мясо различных животных — от человеческого до лошадиного, в различных степенях разложения; и волков не подпускали шедшие люди, так что Серый мог наедаться сколько угодно.
Дождик шел с утра, и казалось, что вот-вот он пройдет и на небе расчистит, как вслед за непродолжительной остановкой припускал дождик еще сильнее.
Напитанная дождем дорога уже не принимала в себя воды, и ручьи текли по колеям.
Ему казалось, что он ни о чем не думает; но далеко и глубоко где-то что-то важное и утешительное думала его душа.
Это что-то было тончайшее духовное извлечение из вчерашнего его разговора с Каратаевым.
Вчера, на ночном привале, озябнув у потухшего огня, Пьер встал и перешел к ближайшему, лучше горящему костру.
У костра, к которому он подошел, сидел Платон, укрывшись, как ризой, с головой шинелью, и рассказывал солдатам своим спорым, приятным, но слабым, болезненным голосом знакомую Пьеру историю.
Было уже за полночь.
Это было то время, в которое Каратаев обыкновенно оживал от лихорадочного припадка и бывал особенно оживлен.
Подойдя к костру и услыхав слабый, болезненный голос Платона и увидав его ярко освещенное огнем жалкое лицо, Пьера что-то неприятно кольнуло в сердце.
— Что, как твое здоровье? — спросил он.
— Что здоровье?
— …И вот, братец ты мой, — продолжал Платон с улыбкой на худом, бледном лице и с особенным, радостным блеском в глазах, — вот, братец ты мой…
История эта была о старом купце, благообразно и богобоязненно жившем с семьей и поехавшем однажды с товарищем, богатым купцом, к Макарью.
Окровавленный нож найден был под подушкой старого купца.
Купца судили, наказали кнутом и, выдернув ноздри, — как следует по порядку, говорил Каратаев, — сослали в каторгу.
Живет старичок на каторге.
Как следовает, покоряется, худого не делает.
Только у бога смерти просит. — Хорошо.
И зашел разговор, кто за что страдает, в чем богу виноват.
Стали сказывать, тот душу загубил, тот две, тот поджег, тот беглый, так ни за что.
Стали старичка спрашивать: ты за что, мол, дедушка, страдаешь?
Я, братцы мои миленькие, говорит, за свои да за людские грехи страдаю.
А я ни душ не губил, ни чужого не брал, акромя что нищую братию оделял.
Я, братцы мои миленькие, купец; и богатство большое имел.
Так и так, говорит.
И рассказал им, значит, как все дело было, по порядку.
Я, говорит, о себе не тужу.
Меня, значит, бог сыскал.
Одно, говорит, мне свою старуху и деток жаль.
И так-то заплакал старичок.
Где, говорит, дедушка, было?
Когда, в каком месяце?
все расспросил.
Заболело у него сердце.
Подходит таким манером к старичку — хлоп в ноги.
За меня ты, говорит, старичок, пропадаешь.
Правда истинная; безвинно напрасно, говорит, ребятушки, человек этот мучится.
Я, говорит, то самое дело сделал и нож тебе под голова сонному подложил.
Прости, говорит, дедушка, меня ты ради Христа.
Каратаев замолчал, радостно улыбаясь, глядя на огонь, и поправил поленья.
— Старичок и говорит: бог, мол, тебя простит, а мы все, говорит, богу грешны, я за свои грехи страдаю.
Сам заплакал горючьми слезьми.
Пускай же он на меня не плачется.
Объявился: списали, послали бумагу, как следовает.
Место дальнее, пока суд да дело, пока все бумаги списали как должно, по начальствам, значит.
До царя доходило.
Пришла бумага, стали старичка разыскивать.
Где такой старичок безвинно напрасно страдал?
От царя бумага вышла.
Так-то, соколик, — закончил Каратаев и долго, молча улыбаясь, смотрел перед собой.
XIV
— A vos places!
Между пленными и конвойными произошло радостное смятение и ожидание чего-то счастливого и торжественного.
На всех лицах было выражение напряженности, которая бывает у людей при близости высших властей.
— L'Empereur!
L'Empereur!
Le marechal!
Le duc!
Император!
Маршал!
Пьер мельком увидал спокойное, красивое, толстое и белое лицо человека в треугольной шляпе.
Это был один из маршалов.
Генерал, который вел депо, с красным испуганным лицом, погоняя свою худую лошадь, скакал за каретой.
У всех были взволнованно-напряженные лица.
— Qu'est ce qu'il a dit?
Qu'est ce qu'il a dit?..
Что?
Но Пьеру слишком страшно было за себя.
Он сделал так, как будто не видал его взгляда, и поспешно отошел.
Каратаев сидел на краю дороги, у березы; и два француза что-то говорили над ним.
Пьер не оглядывался больше.
Он шел, прихрамывая, в гору.
Сзади, с того места, где сидел Каратаев, послышался выстрел.
И он стал считать.
Два французские солдата, из которых один держал в руке снятое, дымящееся ружье, пробежали мимо Пьера.
Они оба были бледны, и в выражении их лиц — один из них робко взглянул на Пьера — было что-то похожее на то, что он видел в молодом солдате на казни.
Собака завыла сзади, с того места, где сидел Каратаев.
«Экая дура, о чем она воет?» — подумал Пьер.
Солдаты-товарищи, шедшие рядом с Пьером, не оглядывались, так же как и он, на то место, с которого послышался выстрел и потом вой собаки; но строгое выражение лежало на всех лицах.
XV
Пьер подошел к костру, поел жареного лошадиного мяса, лег спиной к огню и тотчас же заснул.
И вдруг Пьеру представился, как живой, давно забытый, кроткий старичок учитель, который в Швейцарии преподавал Пьеру географию.
«Постой», — сказал старичок.
И он показал Пьеру глобус.
Глобус этот был живой, колеблющийся шар, не имеющий размеров.
— Вот жизнь, — сказал старичок учитель.
Он приподнялся и сел.
У костра, присев на корточках, сидел француз, только что оттолкнувший русского солдата, и жарил надетое на шомпол мясо.
Жилистые, засученные, обросшие волосами, красные руки с короткими пальцами ловко поворачивали шомпол.
Va!
И солдат, вертя шомпол, мрачно взглянул на Пьера.
Один русский солдат пленный, тот, которого оттолкнул француз, сидел у костра и трепал по чем-то рукой.
— А, пришла? — сказал Пьер. — А, Пла… — начал он и не договорил.
Перед восходом солнца его разбудили громкие частые выстрелы и крики.
Мимо Пьера пробежали французы.
— Les cosaques!
Со всех сторон он слышал вопли радости товарищей.
— Братцы!
Родимые мои, голубчики! — плача, кричали старые солдаты, обнимая казаков и гусар.
Гусары и казаки окружали пленных и торопливо предлагали кто платья, кто сапоги, кто хлеба.
Долохов стоял у ворот разваленного дома, пропуская мимо себя толпу обезоруженных французов.
Французы, взволнованные всем происшедшим, громко говорили между собой; но когда они проходили мимо Долохова, который слегка хлестал себя по сапогам нагайкой и глядел на них своим холодным, стеклянным, ничего доброго не обещающим взглядом, говор их замолкал.
С другой стороны стоял казак Долохова и считал пленных, отмечая сотни чертой мела на воротах.
— Сколько? — спросил Долохов у казака, считавшего пленных.
— На вторую сотню, — отвечал казак.
Денисов, с мрачным лицом, сняв папаху, шел позади казаков, несших к вырытой в саду яме тело Пети Ростова.
XVI
Вот первый член прогрессии, которым математически верно определяются последующие.
Он писал:
«Je crois devoir faire connaitre a Votre Majeste l'etat de ses troupes dans les differents corps d'annee que j'ai ete a meme d'observer depuis deux ou trois jours dans differents passages.
Elles sont presque debandees.
Le nombre des soldats qui suivent les drapeaux est en proportion du quart au plus dans presque tous les regiments, les autres marchent isolement dans differentes directions et pour leur compte, dans l'esperance de trouver des subsistances et pour se debarrasser de la discipline.
En general ils regardent Smolensk comme le point ou ils doivent se refaire.
Ces derniers jours on a remarque que beaucoup de soldats jettent leurs cartouches et leurs armes.
Dans cet etat de choses, l'interet du service de Votre Majeste exige, quelles que soient ses vues ulterieures qu'on rallie l'armee a Smolensk en commencant a la debarrasser des non-combattans, tels que hommes demontes et des bagages inutiles et du materiel de l'artillerie qui n'est plus en proportion avec les forces actuelles.
En outre les jours de repos, des subsistances sont necessaires aux soldats qui sont extenues par la faim et la fatigue; beaucoup sont morts ces derniers jours sur la route et dans les bivacs.
Cet etat de choses va toujours en augmentant et donne lieu de craindre que si l'on n'y prete un prompt remede, on ne soit plus maitre des troupes dans un combat.
Le 9 November, a 30 verstes de Smolensk».
Они почти в совершенном разброде.
Все думают только о Смоленске, где надеются отдохнуть.
В последние дни много солдат побросали патроны и ружья.
Необходимо продовольствие и несколько дней покоя; солдаты изнурены голодом и усталостью; в последние дни многие умерли на дороге и на биваках.
9 ноября, в 30 верстах от Смоленка.
Все шли, сами не зная, куда и зачем они идут.
Еще менее других знал это гений Наполеона, так как никто ему не приказывал.
д.
И, несмотря на то, что они притворялись, будто заботятся об армии, они думали только каждый о себе и о том, как бы поскорее уйти и спастись.
XVII
При быстроте бега французов и за ними русских и вследствие того изнурения лошадей, главное средство приблизительного узнавания положения, в котором находится неприятель, — разъезды кавалерии, — не существовало.
Одна армия бежала, другая догоняла.
Впереди всех бежал император, потом короли, потом герцоги.
Все они побросали друг друга, побросали все свои тяжести, артиллерию, половину народа и убегали, только по ночам справа полукругами обходя русских.
От Орши побежали дальше по дороге к Вильно, точно так же играя в жмурки с преследующей армией.
Главный начальник их надел шубу и, сев в сани, поскакал один, оставив своих товарищей.
Кто мог — уехал тоже, кто не мог — сдался или умер.
XVIII
Но нет.
Горы книг написаны историками об этой кампании, и везде описаны распоряжения Наполеона и глубокомысленные его планы — маневры, руководившие войском, и гениальные распоряжения его маршалов.
Отступление от Малоярославца тогда, когда ему дают дорогу в обильный край и когда ему открыта та параллельная дорога, по которой потом преследовал его Кутузов, ненужное отступление по разоренной дороге объясняется нам по разным глубокомысленным соображениям.
По таким же глубокомысленным соображениям описывается его отступление от Смоленска на Оршу.
Потом описывают нам величие души маршалов, в особенности Нея, величие души, состоящее в том, что он ночью пробрался лесом в обход через Днепр и без знамен и артиллерии и без девяти десятых войска прибежал в Оршу.
И, наконец, последний отъезд великого императора от геройской армии представляется нам историками как что-то великое и гениальное.
Даже этот последний поступок бегства, на языке человеческом называемый последней степенью подлости, которой учится стыдиться каждый ребенок, и этот поступок на языке историков получает оправдание.
Для великого — нет дурного.
Grand!
Napoleon le grand!
Великое!
Наполеон великий!
От величественного до смешного только шаг.
Для нас, с данной нам Христом мерой хорошего и дурного, нет неизмеримого.
И нет величия там, где нет простоты, добра и правды.
XIX
Кто из русских людей, читая описания последнего периода кампании 1812 года, не испытывал тяжелого чувства досады, неудовлетворенности и неясности.
Каким образом то русское войско, которое, слабее числом французов, дало Бородинское сражение, каким образом это войско, с трех сторон окружавшее французов и имевшее целью их забрать, не достигло своей цели?
Каким образом это могло случиться?
Но отчего они не сделали всех этих маневров?
Отчего, ежели они были виноваты в том, что не достигнута была предназначавшаяся цель, — отчего их не судили и не казнили?
Но, даже ежели и допустить, что виною неудачи русских были Кутузов и Чичагов и т.
Почему то русское войско, которое с слабейшими силами одержало победу под Бородиным над неприятелем во всей его силе, под Красным и под Березиной в превосходных силах было побеждено расстроенными толпами французов?
Русские военные историки, настолько, насколько для них обязательна логика, невольно приходят к этому заключению и, несмотря на лирические воззвания о мужестве и преданности и т.
Но, оставив совершенно в стороне народное самолюбие, чувствуется, что заключение это само в себе заключает противуречие, так как ряд побед французов привел их к совершенному уничтожению, а ряд поражений русских привел их к полному уничтожению врага и очищению своего отечества.
Источник этого противуречия лежит в том, что историками, изучающими события по письмам государей и генералов, по реляциям, рапортам, планам и т.
Цели этой никогда не было и не могло быть, потому что она не имела смысла, и достижение ее было совершенно невозможно.
Во-вторых, бессмысленно было становиться на дороге людей, всю свою энергию направивших на бегство.
Но, кроме того, что отрезывание Наполеона с армией было бессмысленно, оно было невозможно.
Половина людей выбыла из армии без сражений.
д., и т.
д.
Она не могла существовать, потому что она была бессмысленна, и достижение ее было невозможно.
Русская армия должна была действовать, как кнут на бегущее животное.
I
После смерти князя Андрея Наташа и княжна Марья одинаково чувствовали это.
Они осторожно берегли свои открытые раны от оскорбительных, болезненных прикосновений.
Только вдвоем им было не оскорбительно и не больно.
Они мало говорили между собой.
Ежели они говорили, то о самых незначительных предметах.
И та и другая одинаково избегали упоминания о чем-нибудь, имеющем отношение к будущему.
Им казалось, что всякое упоминание словами о подробностях его жизни нарушало величие и святыню совершившегося в их глазах таинства.
Беспрестанные воздержания речи, постоянное старательное обхождение всего того, что могло навести на слово о нем: эти остановки с разных сторон на границе того, чего нельзя было говорить, еще чище и яснее выставляли перед их воображением то, что они чувствовали.
Княжна Марья, по своему положению одной независимой хозяйки своей судьбы, опекунши и воспитательницы племянника, первая была вызвана жизнью из того мира печали, в котором она жила первые две недели.
Она получила письма от родных, на которые надо было отвечать; комната, в которую поместили Николеньку, была сыра, и он стал кашлять.
— Я никуда не поеду, — отвечала Наташа, когда ей сделали это предложение, — только, пожалуйста, оставьте меня, — сказала она и выбежала из комнаты, с трудом удерживая слезы не столько горя, сколько досады и озлобления.
Уединение это изнуряло, мучило ее; но оно было для нее необходимо.
Ей все казалось, что она вот-вот сейчас поймет, проникнет то, на что с страшным, непосильным ей вопросом устремлен был ее душевный взгляд.
В конце декабря, в черном шерстяном платье, с небрежно связанной пучком косой, худая и бледная, Наташа сидела с ногами в углу дивана, напряженно комкая и распуская концы пояса, и смотрела на угол двери.
Она смотрела туда, куда ушел он, на ту сторону жизни.
Вот он лежит на кресле в своей бархатной шубке, облокотив голову на худую, бледную руку.
Губы твердо сжаты, глаза блестят, и на бледном лбу вспрыгивает и исчезает морщина.
Наташа знает, что он борется с мучительной болью.
«Что такое эта боль?
Зачем боль?
Что он чувствует?
Как у него болит!» — думает Наташа.
Он заметил ее вниманье, поднял глаза и, не улыбаясь, стал говорить.
Она вспомнила продолжительный, грустный, строгий взгляд его при этих словах и поняла значение упрека и отчаяния этого продолжительного взгляда.
Я сказала это тогда так только потому, что для него это было бы ужасно, а он понял это иначе.
Он подумал, что это для меня ужасно бы было.
И я так грубо, глупо сказала ему.
Я не думала этого.
Я думала совсем другое.
Если бы я сказала то, что думала, я бы сказала: пускай бы он умирал, все время умирал бы перед моими глазами, я была бы счастлива в сравнении с тем, что я теперь.
Теперь… Ничего, никого нет.
Знал ли он это?
Нет.
Не знал и никогда не узнает.
Она останавливала его и говорила: «Ужасно для вас, но не для меня.
«Я люблю тебя… тебя… люблю, люблю…» — говорила она, судорожно сжимая руки, стискивая зубы с ожесточенным усилием.
И сладкое горе охватывало ее, и слезы уже выступали в глаза, но вдруг она спрашивала себя: кому она говорит это?
Где он и кто он теперь?
И вот, вот, ей казалось, она проникает тайну… Но в ту минуту, как уж ей открывалось, казалось, непонятное, громкий стук ручки замка двери болезненно поразил ее слух.
Быстро и неосторожно, с испуганным, незанятым ею выражением лица, в комнату вошла горничная Дуняша.
— Пожалуйте к папаше, скорее, — сказала Дуняша с особенным и оживленным выражением. — Несчастье, о Петре Ильиче… письмо, — всхлипнув, проговорила она.
II
Кроме общего чувства отчуждения от всех людей, Наташа в это время испытывала особенное чувство отчуждения от лиц своей семьи.
Она слышала слова Дуняши о Петре Ильиче, о несчастии, но не поняла их.
У них все свое старое, привычное и покойное», — мысленно сказала себе Наташа.
Когда она вошла в залу, отец быстро выходил из комнаты графини.
Лицо его было сморщено и мокро от слез.
Увидав Наташу, он отчаянно взмахнул руками и разразился болезненно судорожными всхлипываниями, исказившими его круглое, мягкое лицо.
— Пе… Петя… Поди, поди, она… она… зовет… — И он, рыдая, как дитя, быстро семеня ослабевшими ногами, подошел к стулу и упал почти на него, закрыв лицо руками.
Вдруг как электрический ток пробежал по всему существу Наташи.
Что-то страшно больно ударило ее в сердце.
Она почувствовала страшную боль; ей показалось, что что-то отрывается в ней и что она умирает.
Но вслед за болью она почувствовала мгновенно освобождение от запрета жизни, лежавшего на ней.
Увидав отца и услыхав из-за двери страшный, грубый крик матери, она мгновенно забыла себя и свое горе.
Княжна Марья, бледная, с дрожащей нижней челюстью, вышла из двери и взяла Наташу за руку, говоря ей что-то.
Наташа не видела, не слышала ее.
Соня и девушки держали ее за руки.
Убили!..
ха-ха-ха-ха!..
неправда!
— Маменька!..
голубчик!..
Я тут, друг мой.
Маменька, — шептала она ей, не замолкая ни на секунду.
— Друг мой, голубушка… маменька, душенька, — не переставая шептала она, целуя ее голову, руки, лицо и чувствуя, как неудержимо, ручьями, щекоча ей нос и щеки, текли ее слезы.
Графиня сжала руку дочери, закрыла глаза и затихла на мгновение.
Наташа смотрела на нее налитыми слезами глазами, и в лице ее была только мольба о прощении и любви.
Наташа не помнила, как прошел этот день, ночь, следующий день, следующая ночь.
Она не спала и не отходила от матери.
Наташа открыла глаза.
Графиня сидела на кровати и тихо говорила.
— Как я рада, что ты приехал.
— Маменька, что вы говорите!..
— Наташа, его нет, нет больше! — И, обняв дочь, в первый раз графиня начала плакать.
III
Княжна Марья отложила свой отъезд.
Три недели Наташа безвыходно жила при матери, спала на кресле в ее комнате, поила, кормила ее и не переставая говорила с ней, — говорила, потому что один нежный, ласкающий голос ее успокоивал графиню.
Душевная рана матери не могла залечиться.
Через месяц после известия о смерти Пети, заставшего ее свежей и бодрой пятидесятилетней женщиной, она вышла из своей комнаты полумертвой и не принимающею участия в жизни — старухой.
Но та же рана, которая наполовину убила графиню, эта новая рана вызвала Наташу к жизни.
Душевная рана, происходящая от разрыва духовного тела, точно так же, как и рана физическая, как ни странно это кажется, после того как глубокая рана зажила и кажется сошедшейся своими краями, рана душевная, как и физическая, заживает только изнутри выпирающею силой жизни.
Так же зажила рана Наташи.
Последние дни князя Андрея связали Наташу с княжной Марьей.
Новое несчастье еще более сблизило их.
Княжна Марья отложила свой отъезд и последние три недели, как за больным ребенком, ухаживала за Наташей.
Последние недели, проведенные Наташей в комнате матери, надорвали ее физические силы.
Однажды княжна Марья, в середине дня, заметив, что Наташа дрожит в лихорадочном ознобе, увела ее к себе и уложила на своей постели.
Наташа легла, но когда княжна Марья, опустив сторы, хотела выйти, Наташа подозвала ее к себе.
— Мне не хочется спать.
Мари, посиди со мной.
— Ты устала — постарайся заснуть.
— Нет, нет.
Зачем ты увела меня?
Она спросит.
— Ей гораздо лучше.
Она нынче так хорошо говорила, — сказала княжна Марья.
Наташа лежала в постели и в полутьме комнаты рассматривала лицо княжны Марьи.
«Похожа она на него? — думала Наташа. — Да, похожа и не похожа.
Но она особенная, чужая, совсем новая, неизвестная.
И она любит меня.
Что у ней на душе?
Все доброе.
Но как?
Как она думает?
Как она на меня смотрит?
Да, она прекрасная».
— Маша, — сказала она, робко притянув к себе ее руку. — Маша, ты не думай, что я дурная.
Нет?
Маша, голубушка.
Как я тебя люблю.
Будем совсем, совсем друзьями.
Если одна выходила, то другая была беспокойна и спешила присоединиться к ней.
Они вдвоем чувствовали большее согласие между собой, чем порознь, каждая сама с собою.
Они говорили большей частию о дальнем прошедшем.
Княжна Марья рассказывала про свое детство, про свою мать, про своего отца, про свои мечтания; и Наташа, прежде с спокойным непониманием отворачивавшаяся от этой жизни, преданности, покорности, от поэзии христианского самоотвержения, теперь, чувствуя себя связанной любовью с княжной Марьей, полюбила и прошедшее княжны Марьи и поняла непонятную ей прежде сторону жизни.
Наташа похудела, побледнела и физически так стала слаба, что все постоянно говорили о ее здоровье, и ей это приятно было.
Один раз она скоро взошла наверх и тяжело запыхалась.
Другой раз она позвала Дуняшу, и голос ее задребезжал.
Рана заживала изнутри.
В конце января княжна Марья уехала в Москву, и граф настоял на том, чтобы Наташа ехала с нею, с тем чтобы посоветоваться с докторами.
IV
д., дальнейшее движение бежавших французов и за ними бежавших русских, до Красного, происходило без сражений.
Люди русского войска были так измучены этим непрерывным движением по сорок верст в сутки, что не могли двигаться быстрее.
Быстрое движение русских за французами действовало на русскую армию точно так же разрушительно, как и бегство французов.
Главная причина уменьшения армии Наполеона была быстрота движения, и несомненным доказательством тому служит соответственное уменьшение русских войск.
Кутузов только пожимал плечами, когда ему один за другим представляли проекты маневров с теми дурно обутыми, без полушубков, полуголодными солдатами, которые в один месяц, без сражений, растаяли до половины и с которыми, при наилучших условиях продолжающегося бегства, надо было пройти до границы пространство больше того, которое было пройдено.
д.
Принц Евгений Виртембергский расстреливал с горы мимо бегущие толпы французов и требовал подкрепления, которое не приходило.
— Дарю вам, ребята, эту колонну, — говорил он, подъезжая к войскам и указывая кавалеристам на французов.
Люди эти, увлекаемые своими страстями, были слепыми исполнителями только самого печального закона необходимости; но они считали себя героями и воображали, что то, что они делали, было самое достойное и благородное дело.
Л.Н.
и т.
д., и т.
д.
Мало того, что современники, увлекаемые страстями, говорили так, — потомство и история признали Наполеона grand, a Кутузова: иностранцы — хитрым, развратным, слабым придворным стариком; русские — чем-то неопределенным — какой-то куклой, полезной только по своему русскому имени…
V
В 12-м и 13-м годах Кутузова прямо обвиняли за ошибки.
И в истории, написанной недавно по высочайшему повелению, сказано, что Кутузов был хитрый придворный лжец, боявшийся имени Наполеона и своими ошибками под Красным и под Березиной лишивший русские войска славы — полной победы над французами.
Л.Н.
Такова судьба не великих людей, не grand-homme, которых не признает русский ум, а судьба тех редких, всегда одиноких людей, которые, постигая волю провидения, подчиняют ей свою личную волю.
Кутузов же, тот человек, который от начала и до конца своей деятельности в 1812 году, от Бородина и до Вильны, ни разу ни одним действием, ни словом не изменяя себе, являет необычайный в истории пример самоотвержения и сознания в настоящем будущего значения события, — Кутузов представляется им чем-то неопределенным и жалким, и, говоря о Кутузове и 12-м годе, им всегда как будто немножко стыдно.
Очевидно, невольно, с тяжелой уверенностью, что не поймут его, он неоднократно в самых разнообразных обстоятельствах высказывал свою мысль.
Но одни слова не доказали бы, что он тогда понимал значение события.
Источник этой необычайной силы прозрения в смысл совершающихся явлений лежал в том народном чувстве, которое он носил в себе во всей чистоте и силе его.
Простая, скромная и потому истинно величественная фигура эта не могла улечься в ту лживую форму европейского героя, мнимо управляющего людьми, которую придумала история.
VI
Кутузов с огромной свитой недовольных им, шушукающихся за ним генералов, верхом на своей жирной белой лошадке ехал к Доброму.
Недалеко от Доброго огромная толпа оборванных, обвязанных и укутанных чем попало пленных гудела говором, стоя на дороге подле длинного ряда отпряженных французских орудий.
Один из генералов докладывал Кутузову, где взяты орудия и пленные.
Кутузов, казалось, чем-то озабочен и не слышал слов генерала.
Он недовольно щурился и внимательно и пристально вглядывался в те фигуры пленных, которые представляли особенно жалкий вид.
Одна кучка французов стояла близко у дороги, и два солдата — лицо одного из них было покрыто болячками — разрывали руками кусок сырого мяса.
Что-то было страшное и животное в том беглом взгляде, который они бросили на проезжавших, и в том злобном выражении, с которым солдат с болячками, взглянув на Кутузова, тотчас же отвернулся и продолжал свое дело.
Кутузов долго внимательно поглядел на этих двух солдат; еще более сморщившись, он прищурил глаза и раздумчиво покачал головой.
— Что ты говоришь?
Он рассеянно оглянулся.
Тысячи глаз со всех сторон, ожидая его слова, смотрели на него.
Перед Преображенским полком он остановился, тяжело вздохнул и закрыл глаза.
Кто-то из свиты махнул, чтобы державшие знамена солдаты подошли и поставили их древками знамен вокруг главнокомандующего.
Толпы офицеров окружили его.
Он внимательным взглядом обвел кружок офицеров, узнав некоторых из них.
В тишине, воцарившейся вокруг него, отчетливо слышны были его медленно выговариваемые слова. — Благодарю всех за трудную и верную службу.
Победа совершенная, и Россия не забудет вас.
Вам слава вовеки! — Он помолчал, оглядываясь.
— Нагни, нагни ему голову-то, — сказал он солдату, державшему французского орла и нечаянно опустившему его перед знаменем преображенцев. — Пониже, пониже, так-то вот.
Ура!
— Ура-ра-ра! — заревели тысячи голосов.
— Вот что, братцы, — сказал он, когда замолкли голоса…
— А вот что, братцы.
Я знаю, трудно вам, да что же делать!
Потерпите; недолго осталось.
Выпроводим гостей, отдохнем тогда.
Вам трудно, да все же вы дома; а они — видите, до чего они дошли, — сказал он, указывая на пленных. — Хуже нищих последних.
Тоже и они люди.
Так, ребята?
Он помолчал и как бы в недоумении опустил голову.
— А и то сказать, кто же их к нам звал?
Поделом им, м… и… в г…. — вдруг сказал он, подняв голову.
Слова, сказанные Кутузовым, едва ли были поняты войсками.
VII
Мушкатерский полк, вышедший из Тарутина в числе трех тысяч, теперь, в числе девятисот человек, пришел одним из первых на назначенное место ночлега, в деревне на большой дороге.
Квартиргеры, встретившие полк, объявили, что все избы заняты больными и мертвыми французами, кавалеристами и штабами.
Была только одна изба для полкового командира.
Полковой командир подъехал к своей избе.
Полк прошел деревню и у крайних изб на дороге поставил ружья в козлы.
Как огромное, многочленное животное, полк принялся за работу устройства своего логовища и пищи.
Послышался громкий грубо-радостный крик и хохот.
рочаг подавай сюда!
вот так-то.
Куда лезешь-то?
— Ну, разом… Да стой, ребята!..
С накрика!
Все замолкли, и негромкий, бархатно-приятный голос запел песню.
Идет!
Разом!
— Эй вы, шестой роты!
Черти, дьяволы!
Подсоби… тоже мы пригодимся.
— Иди, что ли… Падай, эка… Чего стал?
То-то… Веселые, безобразные ругательства не замолкали.
— Вы чего? — вдруг послышался начальственный голос солдата, набежавшего на несущих.
— Господа тут; в избе сам анарал, а вы, черти, дьяволы, матершинники.
Солдаты замолкли.
— Вишь, черт, дерется как!
Аж всю морду раскровянил, — сказал он робким шепотом, когда отошел фельдфебель.
— Али не любишь? — сказал смеющийся голос; и, умеряя звуки голосов, солдаты пошли дальше.
Трещали дрова, таял снег, и черные тени солдат туда и сюда сновали по всему занятому, притоптанному в снегу, пространству.
Топоры, тесаки работали со всех сторон.
VIII
Напротив, никогда, в самых лучших материальных условиях, войско не представляло более веселого, оживленного зрелища.
Два фельдфебеля присели к ним, и костер их пылал ярче других.
Они требовали за право сиденья под плетнем приношения дров.
— Эй, Макеев, что ж ты …. запропал или тебя волки съели?
Рыжий был не унтер-офицер и не ефрейтор, но был здоровый солдат, и потому повелевал теми, которые были слабее его.
— Давай сюда.
Во важно-то!
Дрова наломали, надавили, поддули ртами и полами шинелей, и пламя зашипело и затрещало.
Солдаты, придвинувшись, закурили трубки.
— Ах, маменька, холодная роса, да хороша, да в мушкатера… — припевал он, как будто икая на каждом слоге песни.
Плясун остановился, оторвал болтавшуюся кожу и бросил в огонь.
— Скоро новые отпустят.
Говорят, перебьем до копца, тогда всем по двойному товару.
— А вишь, сукин сын Петров, отстал-таки, — сказал фельдфебель.
— Я его давно замечал, — сказал другой.
— Да что, солдатенок…
— Да, вот суди, как ноги зазнобишь, куда пойдешь?
— Э, пустое болтать! — сказал фельдфебель.
— Ну буде, буде, — спокойно сказал фельдфебель.
Солдатик замолчал, и разговор продолжался.
— Нынче мало ли французов этих побрали; а сапог, прямо сказать, ни на одном настоящих нет, так, одна названье, — начал один из солдат новый разговор.
— Всё казаки поразули.
Чистили для полковника избу, выносили их.
— А чистый народ, ребята, — сказал первый. — Белый, вот как береза белый, и бравые есть, скажи, благородные.
У него от всех званий набраны.
— А ничего не знают по-нашему, — с улыбкой недоумения сказал плясун. — Я ему говорю: «Чьей короны?», а он свое лопочет.
Чудесный народ!
— Что ж, от холода, что ль? — спросил один.
— Эка ты умный!
От холода!
Кабы от стужи, так и наши бы тоже не протухли.
Так, говорит, платками обвяжемся, да, отворотя морду, и тащим; мочи нет.
Все помолчали.
— Должно, от пищи, — сказал фельдфебель, — господскую пищу жрали.
Никто не возражал.
Волков этих что, говорит…
— Та страженья была настоящая, — сказал старый солдат. — Только и было чем помянуть; а то всё после того… Так, только народу мученье.
— И то, дядюшка.
Позавчера набежали мы, так куда те, до себя не допущают.
Живо ружья покидали.
На коленки.
Пардон — говорит.
Так, только пример один.
Сказывали, самого Полиона-то Платов два раза брал.
Слова не знает.
Возьмет-возьмет: вот на те, в руках прикинется птицей, улетит, да и улетит.
— Какое врать, правда истинная.
— А кабы на мой обычай, я бы его, изловимши, да в землю бы закопал.
Да осиновым колом.
А то что народу загубил.
— Все одно конец сделаем, не будет ходить, — зевая, сказал старый солдат.
Разговор замолк, солдаты стали укладываться.
— Вишь, звезды-то, страсть, так и горят!
— Это, ребята, к урожайному году.
— Дровец-то еще надо будет.
— Спину погреешь, а брюха замерзла.
Вот чуда.
— О, господи!
— Что толкаешься-то, — про тебя одного огонь, что ли?
Вишь… развалился.
От дальнего, шагов за сто, костра послышался дружный, веселый хохот.
— Вишь, грохочат в пятой роте, — сказал один солдат. — И народу что — страсть!
Один солдат поднялся и пошел к пятой роте.
— То-то смеху, — сказал он, возвращаясь. — Два хранцуза пристали.
Один мерзлый вовсе, а другой такой куражный, бяда!
Песни играет.
— О-о?
IX
Пятая рота стояла подле самого леса.
Огромный костер ярко горел посреди снега, освещая отягченные инеем ветви деревьев.
В середине ночи солдаты пятой роты услыхали в лесу шаги по снегу и хряск сучьев.
— Ребята, ведмедь, — сказал один солдат.
Все подняли головы, прислушались, и из леса, в яркий свет костра, выступили две, держащиеся друг за друга, человеческие, странно одетые фигуры.
Это были два прятавшиеся в лесу француза.
Хрипло говоря что-то на непонятном солдатам языке, они подошли к костру.
Один был повыше ростом, в офицерской шляпе, и казался совсем ослабевшим.
Подойдя к костру, он хотел сесть, но упал на землю.
Другой, маленький, коренастый, обвязанный платком по щекам солдат, был сильнее.
Он поднял своего товарища и, указывая на свой рот, говорил что-то.
Ослабевший французский офицер был Рамбаль; повязанный платком был его денщик Морель.
Морель, показывая на плечи, внушал солдатам, что это был офицер и что его надо отогреть.
Он встал и хотел идти, но пошатнулся и упал бы, если бы подле стоящий солдат не поддержал его.
— Что?
— Э, дурак!
— Oh, nies braves, oh, mes bons, mes bons amis!
Voila des hommes! oh, mes braves, mes bons amis!
О мои добрые, добрые друзья!
Вот люди!
Морель, маленький коренастый француз, с воспаленными, слезившимися глазами, обвязанный по-бабьи платком сверх фуражки, был одет в женскую шубенку.
Он, видимо, захмелев, обнявши рукой солдата, сидевшего подле него, пел хриплым, перерывающимся голосом французскую песню.
— Ну-ка, ну-ка, научи, как?
Я живо перейму.
Как?.. — говорил шутник-песенник, которого обнимал Морель.
Vive Henri Quatre,
Vive ce roi vaillanti —
Да здравствует сей храбрый король!
и т.
д.
пропел Морель, подмигивая глазом.
Сe diable a quatre…
— Виварика!
Виф серувару!
сидябляка… — повторил солдат, взмахнув рукой и действительно уловив напев.
— Вишь, ловко!
Го-го-го-го-го!.. — поднялся с разных сторон грубый, радостный хохот.
Морель, сморщившись, смеялся тоже.
— Ну, валяй еще, еще!
Qui eut le triple talent,
De boire, de battre,
Et d'etre un vert galant…
пить, драться
Ну, ну, Залетаев!..
— Кю… — с усилием выговорил Залетаев. — Кью-ю-ю… — вытянул он, старательно оттопырив губы, — летриптала, де бу де ба и детравагала, — пропел он.
— Ай, важно!
Вот так хранцуз!
Радостные улыбки стояли на всех лицах молодых солдат, смотревших на Мореля.
— Оо!
Господи, господи!
Как звездно, страсть!
К морозу… — И все затихло.
Х
Войска французские равномерно таяли в математически правильной прогрессии.
И тот переход через Березину, про который так много было писано, была только одна из промежуточных ступеней уничтожения французской армии, а вовсе не решительный эпизод кампании.
Все уверились, что все будет на деле точно так, как в плане, и потому настаивали на том, что именно Березинская переправа погубила французов.
В сущности же, результаты Березинской переправы были гораздо менее гибельны для французов потерей орудий и пленных, чем Красное, как то показывают цифры.
Толпа французов бежала с постоянно усиливающейся силой быстроты, со всею энергией, направленной на достижение цели.
Это доказало не столько устройство переправы, сколько движение на мостах.
Когда мосты были прорваны, безоружные солдаты, московские жители, женщины с детьми, бывшие в обозе французов, — все под влиянием силы инерции не сдавалось, а бежало вперед в лодки, в мерзлую воду.
Стремление это было разумно.
Положение и бегущих и преследующих было одинаково дурно.
Некоторые и делали это; но это было только исключение.
Назади была верная погибель; впереди была надежда.
Корабли были сожжены; не было другого спасения, кроме совокупного бегства, и на это совокупное бегство были устремлены все силы французов.
п.
Это всё они уже слышали от него.
В особенности после соединения армий блестящего адмирала и героя Петербурга Витгенштейна это настроение и штабная сплетня дошли до высших пределов.
Кутузов видел это и, вздыхая, пожимал только плечами.
Только один раз, после Березины, он рассердился и написал Бенигсену, доносившему отдельно государю, следующее письмо:
«По причине болезненных ваших припадков, извольте, ваше высокопревосходительство, с получения сего, отправиться в Калугу, где и ожидайте дальнейшего повеления и назначения от его императорского величества».
И не по одним придворным отношениям он понял это.
С одной стороны, он видел, что военное дело, то, в котором он играл свою роль, — кончено, и чувствовал, что его призвание исполнено.
29 ноября Кутузов въехал в Вильно — в свою добрую Вильну, как он говорил.
Два раза в свою службу Кутузов был в Вильне губернатором.
В богатой уцелевшей Вильне, кроме удобств жизни, которых так давно уже он был лишен, Кутузов нашел старых друзей и воспоминания.
Чичагов в флотском вицмундире, с кортиком, держа фуражку под мышкой, подал Кутузову строевой рапорт и ключи от города.
Разговаривая с Чичаговым, Кутузов, между прочим, сказал ему, что отбитые у него в Борисове экипажи с посудою целы и будут возвращены ему.
Кутузов улыбнулся своей тонкой, проницательной улыбкой и, пожав плечами, отвечал: — Ce n'est que pour vous dire ce que je vous dis.
Кутузов, как говорили его приближенные, необыкновенно опустился и физически ослабел в это свое пребывание в Вильне.
Он неохотно занимался делами по армии, предоставляя все своим генералам и, ожидая государя, предавался рассеянной жизни.
У замка, несмотря на сильный мороз, стояло человек сто генералов и штабных офицеров в полной парадной форме и почетный караул Семеновского полка.
Через минуту толстая большая фигура старика, в полной парадной форме, со всеми регалиями, покрывавшими грудь, и подтянутым шарфом брюхом, перекачиваясь, вышла на крыльцо.
Кутузов надел шляпу по фронту, взял в руки перчатки и бочком, с трудом переступая вниз ступеней, сошел с них и взял в руку приготовленный для подачи государю рапорт.
Кутузов не делал ни возражений, ни замечаний.
Когда Кутузов вышел из кабинета и своей тяжелой, ныряющей походкой, опустив голову, пошел по зале, чей-то голос остановил его.
— Ваша светлость, — сказал кто-то.
Кутузов поднял голову и долго смотрел в глаза графу Толстому, который, с какой-то маленькою вещицей на серебряном блюде, стоял перед ним.
Кутузов, казалось, не понимал, чего от него хотели.
Это был Георгий 1-й степени.
XI
п.
При таком настроении фельдмаршал, естественно, представлялся только помехой и тормозом предстоящей войны.
С этою целью понемногу переформировался штаб, и вся существенная сила штаба Кутузова была уничтожена и перенесена к государю.
Толь, Коновницын, Ермолов — получили другие назначения.
И действительно, здоровье его было слабо.
Александр Первый для движения народов с востока на запад и для восстановления границ народов был так же необходим, как необходим был Кутузов для спасения и славы России.
Кутузов не понимал того, что значило Европа, равновесие, Наполеон.
Представителю народной войны ничего не оставалось, кроме смерти.
И он умер.
XII
Все, что было с Пьером со времени освобождения и до болезни, не оставило в нем почти никакого впечатления.
Но как только он приехал в Орел, он заболел.
Но во сне он еще долго видел себя все в тех же условиях плена.
Радостное чувство свободы — той полной, неотъемлемой, присущей человеку свободы, сознание которой он в первый раз испытал на первом привале, при выходе из Москвы, наполняло душу Пьера во время его выздоровления.
Он был один в чужом городе, без знакомых.
Никто от него ничего не требовал; никуда его не посылали.
Все, что ему хотелось, было у него; вечно мучившей его прежде мысли о жене больше не было, так как и ее уже не было.
— Ах, как хорошо!
что я буду делать?
И тотчас же он отвечал себе: ничего.
Буду жить.
Ах, как славно!
И это-то отсутствие цели давало ему то полное, радостное сознание свободы, которое в это время составляло его счастие.
Прежде он искал его в целях, которые он ставил себе.
Это искание цели было только искание бога; и вдруг он узнал в своем плену не словами, не рассуждениями, но непосредственным чувством то, что ему давно уж говорила нянюшка: что бог вот он, тут, везде.
Он в плену узнал, что бог в Каратаеве более велик, бесконечен и непостижим, чем в признаваемом масонами Архитектоне вселенной.
Он испытывал чувство человека, нашедшего искомое у себя под ногами, тогда как он напрягал зрение, глядя далеко от себя.
Во всем близком, понятном он видел одно ограниченное, мелкое, житейское, бессмысленное.
Но и тогда, в те минуты, которые он считал своей слабостью, ум его проникал и в эту даль, и там он видел то же мелкое, житейское, бессмысленное.
И чем ближе он смотрел, тем больше он был спокоен и счастлив.
Прежде разрушавший все его умственные постройки страшный вопрос: зачем?
XIII
Пьер почти не изменился в своих внешних приемах.
На вид он был точно таким же, каким он был прежде.
Так же, как и прежде, он был рассеян и казался занятым не тем, что было перед глазами, а чем-то своим, особенным.
И людям приятно было в его присутствии.
Пьер ничем не заискивал расположения княжны.
Он только с любопытством рассматривал ее.
Самый хитрый человек не мог бы искуснее вкрасться в доверие княжны, вызывая ее воспоминания лучшего времени молодости и выказывая к ним сочувствие.
Перемена, происшедшая в Пьере, была замечена по-своему и его слугами — Терентием и Васькой.
Они находили, что он много попростел.
Терентий часто, раздев барина, с сапогами и платьем в руке, пожелав покойной ночи, медлил уходить, ожидая, не вступит ли барин в разговор.
И большею частью Пьер останавливал Терентия, замечая, что ему хочется поговорить.
— Ну, так скажи мне… да как же вы доставали себе еду? — спрашивал он.
И Терентий начинал рассказ о московском разорении, о покойном графе и долго стоял с платьем, рассказывая, а иногда слушая рассказы Пьера, и, с приятным сознанием близости к себе барина и дружелюбия к нему, уходил в переднюю.
В Орле жило несколько пленных французских офицеров, и доктор привел одного из них, молодого итальянского офицера.
— Ежели все русские хотя немного похожи на вас, — говорил он Пьеру, — c'est un sacrilege que de faire la guerre a un peuple comme le votre.
Последнее время пребывания Пьера в Орле к нему приехал его старый знакомый масон — граф Вилларский, — тот самый, который вводил его в ложу в 1807 году.
Вилларский был женат на богатой русской, имевшей большие имения в Орловской губернии, и занимал в городе временное место по продовольственной части.
Вилларский скучал в Орле и был счастлив, встретив человека одного с собой круга и с одинаковыми, как он полагал, интересами.
Вилларский был женат, семейный человек, занятый и делами имения жены, и службой, и семьей.
Военные, административные, политические, масонские соображения постоянно поглощали его внимание.
Различие, иногда совершенное противоречие взглядов людей с своею жизнью и между собою, радовало Пьера и вызывало в нем насмешливую и кроткую улыбку.
«У меня есть, а ему нужно.
Но другому еще нужнее.
Кому нужнее?
А может быть, оба обманщики?» И из всех этих предположений он прежде не находил никакого выхода и давал всем, пока было что давать.
Теперь, к удивлению своему, он нашел, что во всех этих вопросах не было более сомнений и недоумений.
Первым приложением этого нового судьи была для него просьба пленного французского полковника, пришедшего к нему, много рассказывавшего о своих подвигах и под конец заявившего почти требование о том, чтобы Пьер дал ему четыре тысячи франков для отсылки жене и детям.
Новым доказательством для Пьера его утвердившегося взгляда на практические дела было его решение вопроса о долгах жены и о возобновлении или невозобновлении московских домов и дач.
В Орел приезжал к нему его главный управляющий, и с ним Пьер сделал общий счет своих изменявшихся доходов.
Пожар Москвы стоил Пьеру, по учету главно-управляющего, около двух миллионов.
— Да, да, это правда, — сказал Пьер, весело улыбаясь. — Да, да, мне ничего этого не нужно.
Я от разоренья стал гораздо богаче.
Но в январе приехал Савельич из Москвы, рассказал про положение Москвы, про смету, которую ему сделал архитектор для возобновления дома и подмосковной, говоря про это, как про дело решенное.
В это же время Пьер получил письмо от князя Василия и других знакомых из Петербурга.
Зачем было это надо, он не знал; но он знал несомненно, что это надо.
Но это было надо; он это чувствовал.
Пьер испытывал во все время своего выздоровления в Орле чувство радости, свободы, жизни; но когда он, во время своего путешествия, очутился на вольном свете, увидал сотни новых лиц, чувство это еще более усилилось.
Все лица: ямщик, смотритель, мужики на дороге или в деревне — все имели для него новый смысл.
XIV
Но так же, как, глядя на рассыпанных вокруг разоренной кочки муравьев, несмотря на полное уничтожение кочки, видно по цепкости, энергии, по бесчисленности копышущихся насекомых, что разорено все, кроме чего-то неразрушимого, невещественного, составляющего всю силу кочки, — так же и Москва, в октябре месяце, несмотря на то, что не было ни начальства, ни церквей, ни святынь, ни богатств, ни домов, была та же Москва, какою она была в августе.
Все было разрушено, кроме чего-то невещественного, но могущественного и неразрушимого.
Побуждения людей, стремящихся со всех сторон в Москву после ее очищения от врага, были самые разнообразные, личные, и в первое время большей частью — дикие, животные.
д.
Вступившие в разоренную Москву русские, застав ее разграбленною, стали тоже грабить.
Они продолжали то, что делали французы.
Казаки увозили, что могли, в свои ставки; хозяева домов забирали все то, что они находили и других домах, и переносили к себе под предлогом, что это была их собственность.
Но за первыми грабителями приезжали другие, третьи, и грабеж с каждым днем, по мере увеличения грабителей, становился труднее и труднее и принимал более определенные формы.
Французы застали Москву хотя и пустою, но со всеми формами органически правильно жившего города, с его различными отправлениями торговли, ремесел, роскоши, государственного управления, религии.
Формы эти были безжизненны, но они еще существовали.
Были ряды, лавки, магазины, лабазы, базары — большинство с товарами; были фабрики, ремесленные заведения; были дворцы, богатые дома, наполненные предметами роскоши; были больницы, остроги, присутственные места, церкви, соборы.
Грабеж французов, чем больше он продолжался, тем больше разрушал богатства Москвы и силы грабителей.
Другие мужики, прослышав про неудачу товарищей, приезжали в город с хлебом, овсом, сеном, сбивая цену друг другу до цены ниже прежней.
Купцы в балаганах открывали торговлю.
Духовенство возобновило службу во многих не погоревших церквах.
Жертвователи приносили разграбленные церковные вещи.
Чиновники прилаживали свои столы с сукном и шкафы с бумагами в маленьких комнатах.
Бранили полицию; подкупали ее; писали вдесятеро сметы на погоревшие казенные вещи; требовали вспомоществований.
Граф Растопчин писал свои прокламации.
XV
В конце января Пьер приехал в Москву и поселился в уцелевшем флигеле.
Все торжествовали победу; все кипело жизнью в разоренной и оживающей столице.
Он на все вопросы, которые ему делали, — важные или самые ничтожные, — отвечал одинаково неопределенно; спрашивали ли у него: где он будет жить?
будет ли он строиться?
когда он едет в Петербург и возьмется ли свезти ящичек? — он отвечал: да, может быть, я думаю, и т.
д.
Ежели она и приходила, то только как приятное воспоминание давно прошедшего.
Он чувствовал себя не только свободным от житейских условий, но и от этого чувства, которое он, как ему казалось, умышленно напустил на себя.
Узнав за обедом, что княжна Марья в Москве и живет в своем не сгоревшем доме на Вздвиженке, он в тот же вечер поехал к ней.
Дорогой к княжне Марье Пьер не переставая думал о князе Андрее, о своей дружбе с ним, о различных с ним встречах и в особенности о последней в Бородине.
«Неужели он умер в том злобном настроении, в котором он был тогда?
В самом серьезном расположении духа Пьер подъехал к дому старого князя.
Дом этот уцелел.
В нем видны были следы разрушения, но характер дома был тот же.
— Доложи; может быть, примут, — сказал Пьер.
— Слушаю-с, — отвечал официант, — пожалуйте в портретную.
Через несколько минут к Пьеру вышли официант и Десаль.
В невысокой комнатке, освещенной одной свечой, сидела княжна и еще кто-то с нею, в черном платье.
Пьер помнил, что при княжне всегда были компаньонки.
Кто такие и какие они, эти компаньонки, Пьер не знал и не помнил.
«Это одна из компаньонок», — подумал он, взглянув на даму в черном платье.
Княжна быстро встала ему навстречу и протянула руку.
Он и последнее время часто говорил про вас, — сказала она, переводя свои глаза с Пьера на компаньонку с застенчивостью, которая на мгновение поразила Пьера.
— Я так была рада, узнав о вашем спасенье.
— Вы можете себе представить, что я ничего не знал про него, — сказал он. — Я считал его убитым.
Все, что я узнал, я узнал от других, через третьи руки.
Я знаю только, что он попал к Ростовым… Какая судьба!
Пьер говорил быстро, оживленно.
Он взглянул раз на лицо компаньонки, увидал внимательно ласково любопытный взгляд, устремленный на него, и, как это часто бывает во время разговора, он почему-то почувствовал, что эта компаньонка в черном платье — милое, доброе, славное существо, которое не помешает его задушевному разговору с княжной Марьей.
— Вы не узнаете разве?
Пьер взглянул еще раз на бледное, тонкое, с черными глазами и странным ртом, лицо компаньонки.
Что-то родное, давно забытое и больше чем милое смотрело на него из этих внимательных глаз.
«Но нет, это не может быть, — подумал он. — Это строгое, худое и бледное, постаревшее лицо?
Это только воспоминание того». Но в это время княжна Марья сказала: «Наташа». И лицо, с внимательными глазами, с трудом, с усилием, как отворяется заржавелая дверь, — улыбнулось, и из этой растворенной двери вдруг пахнуло и обдало Пьера тем давно забытым счастием, о котором, в особенности теперь, он не думал.
Пахнуло, охватило и поглотило его всего.
В первую же минуту Пьер невольно и ей, и княжне Марье, и, главное, самому себе сказал неизвестную ему самому тайну.
Он покраснел радостно и страдальчески болезненно.
«Нет, это так, от неожиданности», — подумал Пьер.
Он запутался в словах и остановился на середине речи.
Она похудела и побледнела.
XVI
Графиня в ужасном положении.
Ее насильно отослали со мной.
Я видел его.
Какой был прелестный мальчик.
— Да, да.
Вот это истинная правда, — поспешно перебил Пьер.
— Отчего? — спросила Наташа, внимательно глядя в глаза Пьеру.
Он не говорил нарочно того, что бы могло понравиться ей; но, что бы он ни говорил, он с ее точки зрения судил себя.
смягчился?
Недостатки, которые были в нем, — если они были, — происходили не от него.
Лицо Наташи вздрогнуло.
— Да, это было счастье, — сказала она тихим грудным голосом, — для меня наверное это было счастье. — Она помолчала. — И он… он… он говорил, что он желал этого, в ту минуту, как я пришла к нему… — Голос Наташи оборвался.
Она покраснела, сжала руки на коленах и вдруг, видимо сделав усилие над собой, подняла голову и быстро начала говорить:
— Мы ничего не знали, когда ехали из Москвы.
И вдруг Соня сказала мне, что он с нами.
Пьер слушал ее с раскрытым ртом и не спуская с нее своих глаз, полных слезами.
Слушая ее, он не думал ни о князе Андрее, ни о смерти, ни о том, что она рассказывала.
Он слушал ее и только жалел ее за то страдание, которое она испытывала теперь, рассказывая.
Этот мучительный и радостный рассказ, видимо, был необходим для Наташи.
Она говорила, перемешивая ничтожнейшие подробности с задушевнейшими тайнами, и, казалось, никогда не могла кончить.
Несколько раз она повторяла то же самое.
За дверью послышался голос Десаля, спрашивавшего, можно ли Николушке войти проститься.
— Да вот и все, все… — сказала Наташа.
Пьер смотрел на дверь, в которую она вышла, и не понимал, отчего он вдруг один остался во всем мире.
Княжна Марья вызвала его из рассеянности, обратив его внимание на племянника, который вошел в комнату.
Он хотел проститься с княжной Марьей, но она удержала его.
— Нет, мы с Наташей не спим иногда до третьего часа; пожалуйста, посидите.
Подите вниз; мы сейчас придем.
Прежде чем Пьер вышел, княжна сказала ему:
— Это в первый раз она так говорила о нем.
XVII
Княжна Марья, Наташа и Пьер одинаково испытывали то чувство неловкости, которое следует обыкновенно за оконченным серьезным и задушевным разговором.
Они молча подошли к столу.
Официанты отодвинули и пододвинули стулья.
— Вы пьете водку, граф? — сказала княжна Марья, и эти слова вдруг разогнали тени прошедшего.
— Расскажите же про себя, — сказала княжна Марья. — Про вас рассказывают такие невероятные чудеса.
Марья Абрамовна приглашала меня к себе и все рассказывала мне, что со мной случилось, или должно было случиться.
Степан Степаныч тоже научил меня, как мне надо рассказывать.
— Нам рассказывали, — перебила ее княжна Марья, — что вы в Москве потеряли два миллиона.
Правда это?
— А я стал втрое богаче, — сказал Пьер.
— Что я выиграл несомненно, — сказал он, — так это свободу… — начал он было серьезно; но раздумал продолжать, заметив, что это был слишком эгоистический предмет разговора.
— А вы строитесь?
— Да, Савельич велит.
— Нет, — отвечал Пьер, не найдя, очевидно, неловким то толкование, которое дала княжна Марья его упоминанию о своей свободе. — Я узнал это в Орле, и вы не можете себе представить, как меня это поразило.
Когда два человека ссорятся — всегда оба виноваты.
И своя вина делается вдруг страшно тяжела перед человеком, которого уже нет больше.
И потом такая смерть… без друзей, без утешения.
— Но вы точно видели и говорили с Наполеоном, как нам рассказывали? — сказала княжна Марья.
Пьер засмеялся.
— Ни разу, никогда.
Я не только не видал его, но и не слыхал о нем.
Я был гораздо в худшем обществе.
Ужин кончался, и Пьер, сначала отказывавшийся от рассказа о своем плене, понемногу вовлекся в этот рассказ.
Пьер признался, что это была правда, и с этого вопроса, понемногу руководимый вопросами княжны Марьи и в особенности Наташи, вовлекся в подробный рассказ о своих похождениях.
Княжна Марья с кроткой улыбкой смотрела то на Пьера, то на Наташу.
Она во всем этом рассказе видела только Пьера и его доброту.
Не только ее взгляд, но восклицания и короткие вопросы, которые она делала, показывали Пьеру, что из того, что он рассказывал, она понимала именно то, что он хотел передать.
Про эпизод свой с ребенком и женщиной, за защиту которых он был взят, Пьер рассказал таким образом:
— Это было ужасное зрелище, дети брошены, некоторые в огне… При мне вытащили ребенка… женщины, с которых стаскивали вещи, вырывали серьги…
Пьер покраснел и замялся.
— Тут приехал разъезд, и всех тех, которые не грабили, всех мужчин забрали.
И меня.
— Вы, верно, не все рассказываете; вы, верно, сделали что-нибудь… — сказала Наташа и помолчала, — хорошее.
Когда он рассказывал про казнь, он хотел обойти страшные подробности; но Наташа требовала, чтобы он ничего не пропускал.
— Нет, вы не можете понять, чему я научился у этого безграмотного человека — дурачка.
— Нет, нет, говорите, — сказала Наташа. — Он где же?
Пьер рассказывал свои похождения так, как он никогда их еще не рассказывал никому, как он сам с собою никогда еще не вспоминал их.
Наташа, сама не зная этого, была вся внимание: она не упускала ни слова, ни колебания голоса, ни взгляда, ни вздрагиванья мускула лица, ни жеста Пьера.
Она на лету ловила еще не высказанное слово и прямо вносила в свое раскрытое сердце, угадывая тайный смысл всей душевной работы Пьера.
Было три часа ночи.
Пьер кончил свой рассказ.
Княжна Марья молчала.
Никому в голову не приходило, что три часа ночи и что пора спать.
Ради бога, еще раз плен и лошадиное мясо.
Мы думаем, как нас выкинет из привычной дорожки, что все пропало; а тут только начинается новое, хорошее.
Впереди много, много.
Пьер внимательно посмотрел на нее.
— Да, и больше ничего, — подтвердила Наташа.
— Неправда, неправда, — закричал Пьер. — Я не виноват, что я жив и хочу жить; и вы тоже.
Вдруг Наташа опустила голову на руки и заплакала.
— Что ты, Наташа? — сказала княжна Марья.
Пьер встал и простился.
Они поговорили о том, что рассказывал Пьер.
Княжна Марья не говорила своего мнения о Пьере.
Наташа тоже не говорила о нем.
— Разве можно забыть? — сказала она.
От этого я рассказала ему… ничего, что я рассказала ему? — вдруг покраснев, спросила она.
— Пьеру?
О нет!
Какой он прекрасный, — сказала княжна Марья.
— Знаешь, Мари, — вдруг сказала Наташа с шаловливой улыбкой, которой давно не видала княжна Марья на ее лице. — Он сделался какой-то чистый, гладкий, свежий; точно из бани, ты понимаешь? — морально из бани.
Правда?
— Да, — сказала княжна Марья, — он много выиграл.
— И сюртучок коротенький, и стриженые волосы; точно, ну точно из бани… папа, бывало…
— Да, и он особенный от него.
Говорят, что дружны мужчины, когда совсем особенные.
Должно быть, это правда.
Правда, он совсем на него не похож ничем?
— Да, и чудесный.
— Ну, прощай, — отвечала Наташа.
XVIII
Он думал о князе Андрее, о Наташе, об их любви, и то ревновал ее к прошедшему, то упрекал, то прощал себя за это.
«Ну что ж делать.
Уж если нельзя без этого!
Что ж делать!
Значит, так надо», — сказал он себе и, поспешно раздевшись, лег в постель, счастливый и взволнованный, но без сомнений и нерешительностей.
Когда он проснулся, в четверг, Савельич пришел к нему за приказаниями об укладке вещей в дорогу.
«Как в Петербург?
Что такое Петербург?
я и поеду, может быть.
Какой он добрый, внимательный, как все помнит! — подумал он, глядя на старое лицо Савельича. — И какая улыбка приятная!» — подумал он.
— Зачем мне, ваше сиятельство, воля?
При покойном графе, царство небесное, жили и при вас обиды не видим.
— Ну, а дети?
«Как он думает это легко, — подумал Пьер. — Он не знает, как это страшно, как опасно.
Слишком рано или слишком поздно… Страшно!»
— Как же изволите приказать?
Завтра изволите ехать? — спросил Савельич.
— Нет; я немножко отложу.
Я тогда скажу.
Впрочем, он, верно, знает, но только притворяется.
Как он думает? — подумал Пьер. — Нет, после когда-нибудь».
Княжна сделала вид, что она в этом известии не видит ничего более необыкновенного, как в том, что Пьер видел Анну Семеновну.
— Вы ее знаете? — спросил Пьер.
— Я видела княжну, — отвечала она. — Я слышала, что ее сватали за молодого Ростова.
— Нет, Ростову вы знаете?
— Слышала тогда только про эту историю.
Княжна также приготавливала провизию на дорогу Пьеру.
И все для меня; вот что удивительно».
«Вот и этот тоже, — думал Пьер, глядя в лицо полицеймейстера, — какой славный, красивый офицер и как добр!
А еще говорят, что он не честен и пользуется.
Какой вздор!
А впрочем, отчего же ему и не пользоваться?
Он так и воспитан.
И все так делают.
А такое приятное, доброе лицо, и улыбается, глядя на меня».
Проезжая по улицам между пожарищами домов, он удивлялся красоте этих развалин.
Печные трубы домов, отвалившиеся стены, живописно напоминая Рейн и Колизей, тянулись, скрывая друг друга, по обгорелым кварталам.
Встречавшиеся извозчики и ездоки, плотники, рубившие срубы, торговки и лавочники, все с веселыми, сияющими лицами, взглядывали на Пьера и говорили как будто: «А, вот он!
Посмотрим, что выйдет из этого».
«Может быть, это я выдумал.
Она была в том же черном платье с мягкими складками и так же причесана, как и вчера, но она была совсем другая.
Она была такою же, какою он знал ее почти ребенком и потом невестой князя Андрея.
Веселый вопросительный блеск светился в ее глазах; на лице было ласковое и странно-шаловливое выражение.
Пьер видел это и не мог уйти.
— Так вы завтра едете в Петербург? — сказала ока.
— Нет, я не еду, — с удивлением и как будто обидясь, поспешно сказал Пьер. — Да нет, в Петербург?
Завтра; только я не прощаюсь.
Я заеду за комиссиями, — сказал он, стоя перед княжной Марьей, краснея и не уходя.
Наташа подала ему руку и вышла.
Он быстро придвинул кресло совсем близко к княжне Марье.
Что мне делать?
Могу я надеяться?
Княжна, друг мой, выслушайте меня.
Я все знаю.
Нет, я не хочу… я не могу…
Он остановился и потер себе лицо и глаза руками.
Скажите, могу я надеяться?
Скажите, что мне делать?
Милая княжна, — сказал он, помолчав немного и тронув ее за руку, так как она не отвечала.
— Я думаю о том, что вы мне сказали, — отвечала княжна Марья. — Вот что я скажу вам.
— Но что же мне делать?
— Поручите это мне, — сказала княжна Марья. — Я знаю…
Пьер смотрел в глаза княжне Марье.
— Ну, ну… — говорил он.
— Отчего вы думаете?
Вы думаете, что я могу надеяться?
Вы думаете?!
— Да, думаю, — улыбаясь, сказала княжна Марья. — Напишите родителям.
И поручите мне.
Я скажу ей, когда будет можно.
Я желаю этого.
И сердце мое чувствует, что это будет.
— Нет, это не может быть!
Как я счастлив!
Но это не может быть… Как я счастлив!
Нет, не может быть! — говорил Пьер, целуя руки княжны Марьи.
— Вы поезжайте в Петербург; это лучше.
А я напишу вам, — сказала она.
— В Петербург?
Ехать?
Хорошо, да, ехать.
«Неужели?
Нет, не может быть», — говорил он себе при каждом ее взгляде, жесте, слове, наполнявших его душу радостью.
«Неужели эта рука, это лицо, эти глаза, все это чуждое мне сокровище женской прелести, неужели это все будет вечно мое, привычное, такое же, каким я сам для себя?
Нет, это невозможно!..»
И эти простые слова, взгляд и выражение лица, сопровождавшие их, в продолжение двух месяцев составляли предмет неистощимых воспоминаний, объяснений и счастливых мечтаний Пьера.
Ах, как я счастлив!
Что ж это такое, как я счастлив!» — говорил себе Пьер.
XIX
Одно только страшное сомнение иногда приходило ему в голову.
Не во сне ли все это?
Не слишком ли я горд и самонадеян?
Я верю; а вдруг, что и должно случиться, княжна Марья скажет ей, а она улыбнется и ответит: «Как странно!
Он, верно, ошибся.
Разве он не знает, что он человек, просто человек, а я?..
Я совсем другое, высшее».
Только это сомнение часто приходило Пьеру.
Все кончалось.
Радостное, неожиданное сумасшествие, к которому Пьер считал себя неспособным, овладело им.
В каждом слове и движении он видел намеки на свое счастие.
Он часто удивлял людей, встречавшихся с ним, своими значительными, выражавшими тайное согласие, счастливыми взглядами и улыбками.
Рассматривая дела и бумаги своей покойной жены, он к ее памяти не испытывал никакого чувства, кроме жалости в том, что она не знала того счастья, которое он знал теперь.
Пьер часто потом вспоминал это время счастливого безумия.
Он не только не отрекался впоследствии от этих взглядов на людей и вещи, но, напротив, в внутренних сомнениях и противуречиях прибегал к тому взгляду, который он имел в это время безумия, и взгляд этот всегда оказывался верен.
«Может быть, — думал он, — я и казался тогда странен и смешон; но я тогда не был так безумен, как казалось.
XX
Неожиданные для нее самой — сила жизни, надежды на счастье всплыли наружу и требовали удовлетворения.
С первого вечера Наташа как будто забыла все то, что с ней было.
Перемена, происшедшая в Наташе, сначала удивила княжну Марью; но когда она поняла ее значение, то перемена эта огорчила ее.
— Он сказал?
Да?
Он сказал? — повторила она.
Она вспомнила о брате, о его любви.
«Но что же делать!
она не может иначе», — подумала княжна Марья; и с грустным и несколько строгим лицом передала она Наташе все, что сказал ей Пьер.
Услыхав, что он собирается в Петербург, Наташа изумилась.
— В Петербург? — повторила она, как бы не понимая.
Что ты скажешь, то я буду делать; научи меня…
— Да, — прошептала Наташа.
— О чем же ты плачешь?
— Это будет не скоро, когда-нибудь.
Они помолчали.
— Только для чего же в Петербург! — вдруг сказала Наташа, и сама же поспешно ответила себе: — Нет, нет, это так надо… Да, Мари?
Так надо…
ЭПИЛОГ
I
Все известные люди того времени, от Александра и Наполеона до m-me Stael, Фотия, Шеллинга, Фихте, Шатобриана и проч., проходят перед их строгим судом и оправдываются или осуждаются, смотря по тому, содействовали ли они прогрессу или реакции.
В России, по их описанию, в этот период времени тоже происходила реакция, и главным виновником этой реакции был Александр I — тот самый Александр I, который, по их же описаниям, был главным виновником либеральных начинаний своего царствования и спасения России.
В настоящей русской литературе, от гимназиста до ученого историка, нет человека, который не бросил бы своего камушка в Александра I за неправильные поступки его в этот период царствования.
В таком случае он поступил хорошо, в таком дурно.
д.».
Что значат эти упреки?
Мало того, одновременно мы находим в истории совершенно противоположные взгляды на то, что было зло и что было благо: одни данную Польше конституцию и Священный Союз ставят в заслугу, другие в укор Александру.
Положим, что эта программа была бы возможна и составлена и что Александр действовал бы по ней.
Деятельности бы этой не было; жизни бы не было; ничего бы не было.
II
Потому что это так случилось.
«Случай сделал положение; гений воспользовался им», — говорит история.
Но что такое случай?
Что такое гений?
Я вижу силу, производящую несоразмерное с общечеловеческими свойствами действие; не понимаю, почему это происходит, и говорю: гений.
Для стада баранов тот баран, который каждый вечер отгоняется овчаром в особый денник к корму и становится вдвое толще других, должен казаться гением.
И то обстоятельство, что каждый вечер именно этот самый баран попадает не в общую овчарню, а в особый денник к овсу, и что этот, именно этот самый баран, облитый жиром, убивается на мясо, должно представляться поразительным соединением гениальности с целым рядом необычайных случайностей.
III
Первым зачинщиком этого движения было движение с запада на восток.
Человек без убеждений, без привычек, без преданий, без имени, даже не француз, самыми, кажется, странными случайностями продвигается между всеми волнующими Францию партиями и, не приставая ни к одной из них, выносится на заметное место.
Бесчисленное количество так называемых случайностей сопутствует ему везде.
Немилость, в которую он впадает у правителей Франции, служит ему в пользу.
Во время войн в Италии он несколько раз находится на краю гибели и всякий раз спасается неожиданным образом.
По возвращении из Италии он находит правительство в Париже в том процессе разложения, в котором люди, попадающие в это правительство, неизбежно стираются и уничтожаются.
И сам собой для него является выход из этого опасного положения, состоящий в бессмысленной, беспричинной экспедиции в Африку.
Неприступная Мальта сдается без выстрела; самые неосторожные распоряжения увенчиваются успехом.
Неприятельский флот, который не пропустит после ни одной лодки, пропускает целую армию.
В Африке над безоружными почти жителями совершается целый ряд злодеяний.
И люди, совершающие злодеяния эти, и в особенности их руководитель, уверяют себя, что это прекрасно, что это слава, что это похоже на Кесаря и Александра Македонского и что это хорошо.
Все, что он ни делает, удается ему.
Чума не пристает к нему.
Он не имеет никакого плана; он всего боится; но партии ухватываются за него и требуют его участия.
Он нужен для того места, которое ожидает его, и потому, почти независимо от его воли и несмотря на его нерешительность, на отсутствие плана, на все ошибки, которые он делает, он втягивается в заговор, имеющий целью овладение властью, и заговор увенчивается успехом.
Его вталкивают в заседание правителей.
Случайность, миллионы случайностей дают ему власть, и все люди, как бы сговорившись, содействуют утверждению этой власти.
В 1811-м году группа людей, сложившаяся во Франции, сливается в одну огромную группу с серединными народами.
Вместе с увеличивающейся группой людей дальше развивается сила оправдания человека, стоящего во главе движения.
В десятилетний приготовительный период времени, предшествующий большому движению, человек этот сводится со всеми коронованными лицами Европы.
Не столько сам Наполеон приготовляет себя для исполнения своей роли, сколько все окружающее готовит его к принятию на себя всей ответственности того, что совершается и имеет совершиться.
Нет поступка, нет злодеяния или мелочного обмана, который бы он совершил и который тотчас же в устах его окружающих не отразился бы в форме великого деяния.
Не только он велик, но велики его предки, его братья, его пасынки, зятья.
И когда он готов, готовы и силы.
Нашествие стремится на восток, достигает конечной цели — Москвы.
Совершается противодвижение с востока на запад с замечательным сходством с предшествовавшим движением с запада на восток.
Те же попытки движения с востока на запад в 1805–1807 — 1809 годах предшествуют большому движению; то же сцепление и группу огромных размеров; то же приставание серединных народов к движению; то же колебание в середине пути и та же быстрота по мере приближения к цели.
Наполеоновское правительство и войска разрушены.
Но по какой-то странной случайности никто не видит этого.
IV
Движение народов начинает укладываться в свои берега.
Волны большого движения отхлынули, и на затихшем море образуются круги, по которым носятся дипломаты, воображая, что именно они производят затишье движения.
Но затихшее море вдруг поднимается.
Дипломатам кажется, что они, их несогласия, причиной этого нового напора сил; они ждут войны между своими государями; положение им кажется неразрешимым.
Но волна, подъем которой они чувствуют, несется не оттуда, откуда они ждут ее.
Поднимается та же волна, с той же исходной точки движения — Парижа.
Человек, опустошивший Францию, один, без заговора, без солдат, приходит во Францию.
Человек этот нужен еще для оправдания последнего совокупного действия.
Действие совершено.
И проходят несколько лет в том, что этот человек, в одиночестве на своем острове, играет сам перед собой жалкую комедию, мелочно интригует и лжет, оправдывая свои деяния, когда оправдание это уже не нужно, и показывает всему миру, что такое было то, что люди принимали за силу, когда невидимая рука водила им.
Распорядитель, окончив драму и раздев актера, показал его нам.
— Смотрите, чему вы верили!
Вот он!
Видите ли вы теперь, что не он, а Я двигал вас?
Но, ослепленные силой движения, люди долго не понимали этого.
Что нужно для того человека, который бы, заслоняя других, стоял во главе этого движения с востока на запад?
Нужно чувство справедливости, участие к делам Европы, но отдаленное, не затемненное мелочными интересами; нужно преобладание высоты нравственной над сотоварищами — государями того времени; нужна кроткая и привлекательная личность; нужно личное оскорбление против Наполеона.
Во время народной войны лицо это бездействует, так как оно не нужно.
После последней войны 1815 года Александр находится на вершине возможной человеческой власти.
Как же он употребляет ее?
Пчела, сидевшая на цветке, ужалила ребенка.
Человеку доступно только наблюдение над соответственностью жизни пчелы с другими явлениями жизни.
То же с целями исторических лиц и народов.
V
Свадьба Наташи, вышедшей в 13-м году за Безухова, было последнее радостное событие в старой семье Ростовых.
Он казался то испуганным и растерянным, то неестественно оживленным и предприимчивым.
Свадьба Наташи на время заняла его своей внешней стороной.
Он заказывал обеды, ужины и, видимо, хотел казаться веселым; но веселье его не сообщалось, как прежде, а, напротив, возбуждало сострадание в людях, знавших и любивших его.
После отъезда Пьера с женой он затих и стал жаловаться на тоску.
Через несколько дней он заболел и слег в постель.
С первых дней его болезни, несмотря на утешения докторов, он понял, что ему не вставать.
Графиня, не раздеваясь, две недели провела в кресле у его изголовья.
Всякий раз, как она давала ему лекарство, он, всхлипывая, молча целовал ее руку.
Таких людей нынче уж не встретишь… А у кого ж нет своих слабостей?..»
Именно в то время, когда дела графа так запутались, что нельзя было себе представить, чем это все кончится, если продолжится еще год, он неожиданно умер.
Николай был с русскими войсками в Париже, когда к нему пришло известие о смерти отца.
Положение денежных дел через месяц после смерти графа совершенно обозначилось, удивив всех громадностию суммы разных мелких долгов, существования которых никто и не подозревал.
Долгов было вдвое больше, чем имения.
Родные и друзья советовали Николаю отказаться от наследства.
Кредиторы, так долго молчавшие, будучи связаны при жизни графа тем неопределенным, но могучим влиянием, которое имела на них его распущенная доброта, вдруг все подали ко взысканию.
Наташа и Пьер жили в это время в Петербурге, не имея ясного понятия о положении Николая.
Николай чувствовал себя в неоплатном долгу благодарности перед Соней за все, что она делала для его матери, восхищался ее терпением и преданностью, но старался отдаляться от нее.
И он чувствовал, что чем больше он ценит, тем меньше любит ее.
Он не только не откладывал, но, удовлетворяя требования матери, должал по мелочам.
Он ничего не желал, ни на что не надеялся; и в самой глубине души испытывал мрачное и строгое наслаждение в безропотном перенесении своего положения.
VI
В начале зимы княжна Марья приехала в Москву.
Из городских слухов она узнала о положении Ростовых и о том, как «сын жертвовал собой для матери», — так говорили в городе.
«Я и не ожидала от него другого», — говорила себе княжна Марья, чувствуя радостное подтверждение своей любви к нему.
Николай спросил о ее здоровье, проводил к матери и, посидев минут пять, вышел из комнаты.
Он ни слова не ответил на ее замечания о здоровье графини.
«Вам какое дело?
Оставьте меня в покое», — говорил его взгляд.
— И что шляется?
Чего ей нужно?
— Ах, как можно так говорить, Nicolas! — сказала Соня, едва скрывая свою радость. — Она такая добрая, и maman так любит ее.
— Да я нисколько не желаю, маменька.
Я тебя, мой милый, право, не понимаю.
— Да я не говорил, что мне скучно.
Всё от меня скрывают.
— Да нисколько, маменька.
— Да я поеду, если вы хотите.
— Мне все равно; я для тебя желаю.
Но она не могла успокоиться этими рассуждениями: чувство, похожее на раскаяние, мучило ее, когда она вспоминала свое посещение.
И когда она спрашивала себя, что же такое было то, что мучило ее, она должна была признаваться, что это были ее отношения к Ростову.
— Прощайте, княжна, — сказал он.
Она опомнилась, вспыхнула и тяжело вздохнула.
— Ах, виновата, — сказала она, как бы проснувшись. — Вы уже едете, граф; ну, прощайте!
А подушку графине?
— Постойте, я сейчас принесу ее, — сказала m-lle Bourienne и вышла из комнаты.
Оба молчали, изредка взглядывая друг на друга.
Княжна пристально глядела ему в глаза своим лучистым взглядом, когда он говорил это.
— Я не принимаю ваших похвал, — перебил он ее поспешно, — напротив, я беспрестанно себя упрекаю; но это совсем неинтересный и невеселый разговор.
Голос ее вдруг дрогнул. — Я не знаю почему, — продолжала она, оправившись, — вы прежде были другой и…
Благодарю вас, княжна, — сказал он тихо. — Иногда тяжело.
«Так вот отчего!
И мне это больно. — У нее слезы были в глазах и в голосе. — У меня так мало было счастия в жизни, что мне тяжела всякая потеря… Извините меня, прощайте. — Она вдруг заплакала и пошла из комнаты.
— Княжна!
Она оглянулась.
Несколько секунд они молча смотрели в глаза друг другу, и далекое, невозможное вдруг стало близким, возможным и неизбежным.
……
VII
Осенью 1814-го года Николай женился на княжне Марье и с женой, матерью и Соней переехал на житье в Лысые Горы.
В три года он, не продавая именья жены, уплатил оставшиеся долги и, получив небольшое наследство после умершей кузины, заплатил и долг Пьеру.
Еще через три года, к 1820-му году, Николай так устроил свои денежные дела, что прикупил небольшое именье подле Лысых Гор и вел переговоры о выкупе отцовского Отрадного, что составляло его любимую мечту.
Николай был хозяин простой, не любил нововведений, в особенности английских, которые входили тогда в моду, смеялся над теоретическими сочинениями о хозяйстве, не любил заводов, дорогих производств, посевов дорогих хлебов и вообще не занимался отдельно ни одной частью хозяйства.
И хозяйство Николая приносило самые блестящие результаты.
Принимая в управление имение, Николай сразу, без ошибки, по какому-то дару прозрения, назначал бурмистром, старостой, выборным тех самых людей, которые были бы выбраны самими мужиками, если б они могли выбирать, и начальники его никогда не переменялись.
Семьи крестьян он поддерживал в самых больших размерах, не позволяя делиться.
При посевах и уборке сена и хлебов он совершенно одинаково следил за своими и мужицкими полями.
И у редких хозяев были так рано и хорошо посеяны и убраны поля и так много дохода, как у Николая.
Во всех же распоряжениях, касавшихся мужиков, он никогда не испытывал ни малейшего сомнения.
Всякое распоряжение его — он это знал — будет одобрено всеми против одного или нескольких.
Он не умел бы сказать, в чем состояло это мерило того, что должно и чего не должно; но мерило это в его душе было твердо и непоколебимо.
Она не могла понять, отчего он бывал так особенно оживлен и счастлив, когда он, встав на заре и проведя все утро в поле или на гумне, возвращался к ее чаю с посева, покоса или уборки.
Она чувствовала, что у него был особый мир, страстно им любимый, с какими-то законами, которых она не понимала.
Все это поэзия и бабьи сказки, — все это благо ближнего.
Для этого нужен порядок, нужна строгость… Вот что!» — говорил он, сжимая свой сангвинический кулак.
«И справедливость, разумеется, — прибавлял он, — потому что если крестьянин гол и голоден, и лошаденка у него одна, так он ни на себя, ни на меня не сработает».
«Хозяин был… Наперед мужицкое, а потом свое.
Ну и потачки не давал.
Одно слово — хозяин!»
VIII
В первое время он не видел в этом ничего предосудительного, но на второй год своей женитьбы его взгляд на такого рода расправы вдруг изменился.
Однажды летом из Богучарова был вызван староста, заменивший умершего Дрона, обвиняемый в разных мошенничествах и неисправностях.
Графиня Марья, краснея, бледнея и поджимая губы, сидела все так же, опустив голову, и ничего не отвечала на слова мужа.
— Что ты?
что с тобой, дружок мой?..
Некрасивая графиня Марья всегда хорошела, когда плакала.
Она никогда не плакала от боли или досады, но всегда от грусти и жалости.
И когда она плакала, лучистые глаза ее приобретали неотразимую прелесть.
Как только Николай взял ее за руку, она не в силах была удержаться и заплакала.
— Nicolas, я видела… он виноват, но ты, зачем ты!
Nicolas!.. — И она закрыла лицо руками.
Он понял, о чем она плакала; но вдруг он не мог в душе своей согласиться с ней, что то, с чем он сжился с детства, что он считал самым обыкновенным, — было дурно.
«Любезности это, бабьи сказки, или она права?» — спрашивал он сам себя.
Не решив сам с собою этого вопроса, он еще раз взглянул на ее страдающее и любящее лицо и вдруг понял, что она была права, а он давно уже виноват сам перед собою.
— Мари, — сказал он тихо, подойдя к ней, — этого больше не будет никогда; даю тебе слово.
Никогда, — повторил он дрогнувшим голосом, как мальчик, который просит прощения.
Она взяла руку мужа и поцеловала ее.
— Нынче; все то же.
— Мари, ты, верно, меня презираешь? — говорил он ей. — Я стою этого.
В дворянском обществе губернии Николай был уважаем, но не любим.
Дворянские интересы не занимали его.
И за это-то одни считали его гордым, другие — глупым человеком.
Все время его летом, с весеннего посева и до уборки, проходило в занятиях по хозяйству.
Осенью он с тою же деловою серьезностию, с которою занимался хозяйством, предавался охоте, уходя на месяц и на два в отъезд с своей охотой.
Зимой он ездил по другим деревням и занимался чтением.
Чтение его составляли книги преимущественно исторические, выписывавшиеся им ежегодно на известную сумму.
Он с значительным видом сиживал в кабинете за этим чтением, сперва возложенным на себя как обязанность, а потом сделавшимся привычным занятием, доставлявшим ему особого рода удовольствие и сознание того, что он занят серьезным делом.
С женой он сходился все ближе и ближе, с каждым днем открывая в ней новые душевные сокровища.
Соня со времени женитьбы Николая жила в его доме.
Еще перед своей женитьбой Николай, обвиняя себя и хваля ее, рассказал своей невесте все, что было между ним и Соней.
— Что? — с удивлением спросила графиня Марья.
— «Имущему дастся, а у неимущего отнимется», помнишь?
Она — неимущий: за что?
не знаю; в ней нет, может быть, эгоизма, — я не знаю, но у нее отнимется, и все отнялось.
Мне ее ужасно жалко иногда; я ужасно желала прежде, чтобы Nicolas женился на ней; но я всегда как бы предчувствовала, что этого не будет.
Она пустоцвет, знаешь, как на клубнике?
Иногда мне ее жалко, а иногда я думаю, что она не чувствует этого, как чувствовали бы мы.
Она дорожила, казалось, не столько людьми, сколько всей семьей.
Постройки, начатые во времена нужды, были более чем просты.
Огромный дом, на старом каменном фундаменте, был деревянный, оштукатуренный только снутри.
Большой поместительный дом с некрашеным дощатым полом был меблирован самыми простыми жесткими диванами и креслами, столами и стульями из своих берез и работы своих столяров.
Дом был поместителен, с комнатами для дворни и отделениями для приезжих.
IX
Выл канун зимнего Николина дня, 5-е декабря 1820 года.
В этот год Наташа с детьми и мужем с начала осени гостила у брата.
Его ждали каждую минуту.
5-го декабря, кроме семейства Безуховых, у Ростовых гостил еще старый друг Николая, отставной генерал Василий Федорович Денисов.
До обеда Николай поверил счеты бурмистра из рязанской деревни, по именью племянника жены, написал два письма по делам и прошелся на гумно, скотный и конный дворы.
За столом были мать, жившая при ней старушка Белова, жена, трое детей, гувернантка, гувернер, племянник с своим гувернером, Соня, Денисов, Наташа, ее трое детей, их гувернантка и старичок Михаил Иваныч, архитектор князя, живший в Лысых Горах на покое.
Графиня Марья сидела на противоположном конце стола.
Как только муж сел на свое место, по тому жесту, с которым он, сняв салфетку, быстро передвинул стоявшие перед ним стакан и рюмку, графиня Марья решила, что он не в духе, как это иногда с ним бывает, в особенности перед супом и когда он прямо с хозяйства придет к обеду.
Она спросила его, где он был.
Он отвечал.
Она еще спросила, все ли в порядке по хозяйству.
Он неприятно поморщился от ее ненатурального тона и поспешно ответил.
Разговор за обедом благодаря Денисову скоро сделался общим и оживленным, и графиня Марья не говорила с мужем.
— У тебя всегда странные мысли; и не думал сердиться, — сказал он.
Николай жил с своей женой так хорошо, что даже Соня и старая графиня, желавшие из ревности несогласия между ними, не могли найти предлога для упрека; но и между ними бывали минуты враждебности.
Завтра уж надо страдать, а нынче пойти отдохнуть. — И, не сказав больше ничего графине Марье, он ушел в маленькую диванную и лег на диван.
«Вот это всегда так, — думала графиня Марья. — Со всеми говорит, только не со мною.
Вижу, вижу, что я ему противна.
Особенно в этом положении». Она посмотрела на свой высокий живот и в зеркало на свое желто-бледное, исхудавшее лицо с более, чем когда-нибудь, большими глазами.
И все ей стало неприятно: и крик и хохот Денисова, и разговор Наташи, и в особенности тот взгляд, который на нее поспешно бросила Соня.
Соня всегда была первым предлогом, который избирала графиня Марья для своего раздражения.
Посидев с гостями и не понимая ничего из того, что они говорили, она потихоньку вышла и пошла в детскую.
Дети на стульях ехали в Москву и пригласили ее с собою.
Она встала и пошла, с трудом ступая на цыпочки, в маленькую диванную.
Андрюша, старший мальчик, подражая ей, пошел за ней на цыпочках.
Графиня Марья не заметила его.
Она ничего не сказала и, чтобы не послушаться ее, сделала знак рукой, чтобы Андрюша не шумел, а все-таки шел за ней, и подошла к двери.
Соня прошла в другую дверь.
Она, слыша это дыхание, видела перед собой его гладкий красивый лоб, усы, все лицо, на которое она так часто подолгу глядела, когда он спал, в тишине ночи.
Николай вдруг пошевелился и крякнул.
И в то же мгновение Андрюша из-за двери закричал:
— Папенька, маменька тут стоит.
Она знала, как не любил Николай, чтобы его будили.
— Ни минуты не дадут покоя.
Мари, ты?
Зачем ты привела его сюда?
— Я подошла только посмотреть, я не видала… извини…
Николай прокашлялся и замолк.
Графиня Марья отошла от двери и проводила сына в детскую.
Николай обернулся с умиленной улыбкой на лице.
— Нет, мама, он не хочет спать, — с убедительностью отвечала маленькая Наташа, — он смеется.
Николай спустил ноги, поднялся и взял на руки дочь.
— Взойди, Маша, — сказал он жене.
Графиня Марья вошла в комнату и села подле мужа.
— Я и не видала, как он за мной прибежал, — робко сказала она. — Я так…
Николай, держа одной рукой дочь, поглядел на жену и, заметив виноватое выражение ее лица, другой рукой обнял ее и поцеловал в волоса.
Наташа застенчиво улыбнулась.
— Опять, — сказала она, с повелительным жестом указывая на то место, куда Николай поцеловал жену.
— Я не знаю, отчего ты думаешь, что я не в духе, — сказал Николай, отвечая на вопрос, который, он знал, был в душе его жены.
Мне все кажется…
— Мари, полно, глупости.
Как тебе не совестно, — сказал он весело.
— Ах, какая ты смешная!
Не по хорошу мил, а по милу хорош.
Это только Malvina и других любят за то, что они красивы; а жену разве я люблю?
Я не люблю, а так, не знаю, как тебе сказать.
Без тебя и когда вот так у нас какая-то кошка пробежит, я как будто пропал и ничего не могу.
Ну, что я люблю палец свой?
— Нет, я не так, но я понимаю.
Так ты на меня не сердишься?
Ее мысли были о детях.
— Как женщина видна уже теперь, — сказала она по-французски, указывая на Наташу. — Вы нас, женщин, упрекаете в нелогичности.
Вот она — наша логика.
Я говорю: папа хочет спать, а она говорит: нет, он смеется.
И она права, — сказала графиня Марья, счастливо улыбаясь.
У отца и у дочери были одинаково бессмысленно-счастливые лица.
— А знаешь, ты, может быть, несправедлив.
— Да, но что ж делать?..
— Кто-то приехал.
— Я уверена, что Пьер.
Я пойду узнаю, — сказала графиня Марья и вышла из комнаты.
Запыхавшись, он быстро скинул смеющуюся девочку и прижал ее к груди.
Как будто, кроме того счастья, которое она испытывала, было другое, недостижимое в этой жизни счастье, о котором она невольно вспомнила в эту минуту.
Х
В ее лице не было, как прежде, этого непрестанно горевшего огня оживления, составлявшего ее прелесть.
Видна была одна сильная, красивая и плодовитая самка.
Она не была ни мила, ни любезна.
Наташа, напротив, бросила сразу все свои очарованья, из которых у ней было одно необычайно сильное — пение.
Она оттого и бросила его, что это было сильное очарованье.
Она, то что называют, опустилась.
Она делала все противное этим правилам.
И известно, что нет такого ничтожного предмета, который бы при сосредоточенном внимании, обращенном на него, не разросся до бесконечности.
Наташе нужен был муж.
Муж был дан ей.
И муж дал ей семью.
Наташа не любила общества вообще, но она тем более дорожила обществом родных — графини Марьи, брата, матери и Сони.
Общее мнение было то, что Пьер был под башмаком своей жены, и действительно это было так.
С самых первых дней их супружества Наташа заявила свои требования.
С следующим ребенком, несмотря на противудействие матери, докторов и самого мужа, восстававших против ее кормления, как против вещи тогда неслыханной и вредной, она настояла на своем и с тех пор всех детей кормила сама.
Весьма часто, в минуты раздражения, случалось, что муж с женой спорили подолгу, потом после спора Пьер, к радости и удивлению своему, находил не только в словах, но и в действиях жены свою ту самую мысль, против которой она спорила.
И не только он находил ту же мысль, но он находил ее очищенною от всего того, что было лишнего, вызванного увлечением и спором, в выражении мысли Пьера.
После семи лет супружества Пьер чувствовал радостное, твердое сознание того, что он не дурной человек, и чувствовал он это потому, что он видел себя отраженным в своей жене.
В себе он чувствовал все хорошее и дурное смешанным и затемнявшим одно другое.
И отражение это произошло не путем логической мысли, а другим — таинственным, непосредственным отражением.
XI
Два месяца тому назад Пьер, уже гостя у Ростовых, получил письмо от князя Федора, призывавшего его в Петербург для обсуждения важных вопросов, занимавших в Петербурге членов одного общества, которого Пьер был одним из главных основателей.
На робкий, вопросительный взгляд Пьера после прочтения письма она отвечала просьбой, чтобы он ехал, но только определил бы ей верно время возвращения.
И отпуск был дан на четыре недели.
Денисов, отставной, недовольный настоящим положением дел генерал, приехавший в эти последние две недели, с удивлением и грустью, как на непохожий портрет когда-то любимого человека, смотрел на Наташу.
Унылый, скучающий взгляд, невпопад ответы и разговоры о детской, было все, что он видел и слышал от прежней волшебницы.
Существо это говорило: «Ты сердишься, ты ревнуешь, ты хотела бы ему отмстить, ты боишься, а я вот он.
Это было больше, чем правда.
Ухаживая за ним, она легче переносила беспокойство о муже.
— Приехали, матушка, — прошептала няня.
Потихоньку отняв грудь, Наташа покачала его, передала няне и пошла быстрыми шагами в дверь.
Но у двери она остановилась, как бы почувствовав упрек совести за то, что, обрадовавшись, слишком скоро оставила ребенка, и оглянулась.
Няня, подняв локти, переносила ребенка за перильца кроватки.
— Да уж идите, идите, матушка, будьте покойны, идите, — улыбаясь, прошептала няня, с фамильярностью, устанавливающейся между няней и барыней.
И Наташа легкими шагами побежала в переднюю.
Денисов, с трубкой, вышедший в залу из кабинета, тут в первый раз узнал Наташу.
Яркий, блестящий, радостный свет лился потоками из ее преобразившегося лица.
Вбежав в переднюю, Наташа увидала высокую фигуру в шубе, разматывающую шарф.
«Он!
он!
Правда!
Вот он! — проговорила она сама с собой и, налетев на него, обняла, прижала к себе, головой к груди, и потом, отстранив, взглянула на заиндевевшее, румяное и счастливое лицо Пьера. — Да, это он; счастливый, довольный…»
— Да, тебе хорошо!
Я кормлю, у меня молоко испортилось.
Петя был при смерти.
Да, тебе весело.
Он сделал жалкое, испуганное лицо и согнулся.
— Я не мог, ей-богу!
Но что Петя?
Как тебе не совестно!
Кабы ты мог видеть, какая я без тебя, как я мучилась…
— Ты здорова?
— Пойдем, пойдем, — говорила она, не выпуская его руки.
И они пошли в свои комнаты.
Буря уже давно вылилась, и яркое, радостное солнце сияло на лице Наташи, умиленно смотревшей на мужа и сына.
— И хорошо всё переговорили с князем Федором? — говорила Наташа.
— Да, отлично.
Ну, как он меня напугал!
— А княгиню видел?
правда, что она влюблена в этого?..
В это время вошли Николай с графиней Марьей.
Пьер, не спуская с рук сына, нагнувшись, поцеловался с ними и отвечал на расспросы.
Но, очевидно, несмотря на многое интересное, что нужно было переговорить, ребенок в колпачке, с качающейся головой, поглощал все внимание Пьера.
— Не понимаю, не могу, — сказал Николай, холодным взглядом глядя на ребенка. — Кусок мяса.
Пойдем, Пьер.
— Нет, Пьер отлично их нянчит, — сказала Наташа, — он говорит, что у него рука как раз сделана по задку ребенка.
Посмотрите.
— Ну, только не для этого, — вдруг, смеясь, сказал Пьер, перехватывая ребенка и передавая его няне.
XII
Каждое событие, случавшееся в доме, было одинаково — радостно или печально — важно для всех этих миров; но каждый мир имел совершенно свои, независимые от других, причины радоваться или печалиться какому-либо событию.
Никто не внушал Николеньке особенной любви к Пьеру, и он только изредка видал его.
Пьера же он обожал.
В присутствии Пьера на его лице было всегда радостное сияние, и он краснел и задыхался, когда Пьер обращался к нему.
Он не проранивал ни одного слова из того, что говорил Пьер, и потом с Десалем и сам с собою вспоминал и соображал значение каждого слова Пьера.
Из прорывавшихся речей об его отце и Наташе, из того волнения, с которым говорил Пьер о покойном, из той осторожной, благоговейной нежности, с которой Наташа говорила о нем же, мальчик, только что начинавший догадываться о любви, составил себе понятие о том, что отец его любил Наташу и завещал ее, умирая, своему другу.
И мальчик был счастлив вследствие приезда Пьера.
Гости были рады Пьеру, как человеку, всегда оживлявшему и сплочавшему всякое общество.
Пьер, самый рассеянный, забывчивый человек, теперь, по списку, составленному женой, купил все, не забыв ни комиссий матери и брата, ни подарков на платье Беловой, ни игрушек племянникам.
Но впоследствии он привык к этому.
Ежели он заслуживал упреки от Наташи, то только за то, что покупал лишнее и слишком дорого.
Ко всем своим недостаткам, по мнению большинства: неряшливости, опущенности, или качествам, по мнению Пьера, Наташа присоединяла еще и скупость.
Пьер с веселым, улыбающимся лицом разбирал свои покупки.
— Каково! — говорил он, развертывая, как лавочник, кусок ситца.
— Это для Беловой?
Отлично. — Она пощупала доброту.
— Это по рублю, верно?
Пьер сказал цену.
— Дорого, — сказала Наташа. — Ну, как дети рады будут и maman.
Ну, пойдем.
И, забрав подарки, они пошли сначала в детскую, потом к графине.
Графиня, по обычаю, сидела с Беловой за гранпасьянсом, когда Пьер и Наташа с свертками под мышками вошли в гостиную.
Графине было уже за шестьдесят лет.
Она была совсем седа и носила чепчик, обхватывавший все лицо рюшем.
Лицо ее было сморщено, верхняя губа ушла, и глаза были тусклы.
После так быстро последовавших одна за другой смертей сына и мужа она чувствовала себя нечаянно забытым на этом свете существом, не имеющим никакой цели и смысла.
Она ела, пила, спала, бодрствовала, но она не жила.
Ей ничего не нужно было от жизни, кроме спокойствия, и спокойствие это она могла найти только в смерти.
Ей надо было покушать, поспать, подумать, поговорить, поплакать, поработать, посердиться и т.
д.
только потому, что у ней был желудок, был мозг, были мускулы, нервы и печень.
Она плакала, как ребенок, потому что ей надо было просморкаться и т.
д.
То, что для людей в полной силе представляется целью, для нее был, очевидно, предлог.
— Нынче, кажется, теплее, моя милая, — говорила она шепотом.
И когда Белова отвечала: «Как же, приехали», она сердито ворчала: — Боже мой, как глуха и глупа!
Другой предлог был нюхательный табак, который ей казался то сух, то сыр, то дурно растерт.
Когда нужно было поплакать, тогда предметом был покойный граф.
Когда нужно было тревожиться, предлогом был Николай и его здоровье; когда нужно было язвительно поговорить, тогда предлогом была графиня Марья.
Только в редком взгляде и грустной полуулыбке, обращенной друг к другу между Николаем, Пьером, Наташей и Марьей, бывало выражаемо это взаимное понимание ее положения.
XIII
Ну, слава богу». И при передаче ей подарков — сказала другие привычные слова: «Не дорог подарок, дружок, — спасибо, что меня, старуху, даришь…» — видимо было, что приход Пьера был ей неприятен в эту минуту, потому что отвлекал ее от недоложенного гранпасьянса.
Подарки состояли из прекрасной работы футляра для карт, севрской ярко-синей чашки с крышкой и с изображениями пастушек и из золотой табакерки с портретом покойного графа, который Пьер заказывал в Петербурге миниатюристу.
— Благодарствуй, мой друг, ты утешил меня, — сказала она, как всегда говорила. — Но лучше всего, что сам себя привез.
Что это?
Как сумасшедшая без тебя.
Ничего не видит, не помнит, — говорила она привычные слова. — Посмотри, Анна Тимофеевна, — прибавила она, — какой сынок футляр нам привез.
д.
…
Такой разговор, никому не интересный, но необходимый, велся во все время чая.
За чаем все сидели на обычных местах; Николай сидел у печки за маленьким столиком, к которому ему подавали чай.
Денисов, с поседевшими наполовину курчавыми волосами, усами и бакенбардами, в расстегнутом генеральском сюртуке, сидел подле графини Марьи.
Пьер сидел между женою и старою графиней.
Он говорил о внешних, общественных событиях и о тех людях, которые когда-то составляли кружок сверстников старой графини, которые когда-то были действительным, живым отдельным кружком, но которые теперь, большей частью разбросанные по миру, так же как она, доживали свой век, собирая остальные колосья того, что они посеяли в жизни.
Пьер иногда увлекался и начинал рассказывать, но Николай и Наташа всякий раз возвращали его к здоровью князя Ивана и графини Марьи Антоновны.
— Ну что же, все это безумие, и Госнер и Татаринова, — спросил Денисов, — неужели все продолжается?
— Как продолжается? — вскрикнул Пьер. — Сильнее чем когда-нибудь.
— Это что же, mon cher ami? — спросила графиня, отпившая свой чай и, видимо, желая найти предлог для того, чтобы посердиться после пищи. — Как же это ты говоришь: правительство; я это не пойму.
И какое!
Во всем видят заговоры, всего боятся.
Очевидно, между детьми происходило какое-то радостное волнение.
— Вот музыка-то чудная! — сказал он.
— Это Анна Макаровна чулок кончила, — сказала графиня Марья.
Нынче еду: чем ближе к дому, тем больше страх.
Как вошел в переднюю, слышу, заливается Андрюша о чем-то, — ну, значит, все хорошо…
Пьер вошел к детям, и хохот и крики еще более усилились. — Ну, Анна Макаровна, — слышался голос Пьера, — вот сюда, на середину, и по команде — раз, два, и когда я скажу три, ты сюда становись.
Тебя на руки.
— Два, два! — кричали дети.
Это были два чулка, которые по одному ей известному секрету Анна Макаровна сразу вязала на спицах и которые она всегда торжественно при детях вынимала один из другого, когда чулок был довязан.
XIV
Вскоре после этого дети пришли прощаться.
Гувернер шепотом приглашал своего воспитанника идти вниз.
— Ma tante, позвольте мне остаться, — сказал Николенька, подходя к тетке.
Лицо его выражало мольбу, волнение и восторг.
— Когда вы тут, он оторваться не может… — сказала она ему.
— На отца? — сказал мальчик, багрово вспыхнув и снизу вверх глядя на Пьера восхищенными, блестящими глазами.
Пьер кивнул ему головой и продолжал прерванный детьми рассказ.
Графиня Марья работала на руках по канве; Наташа, не спуская глаз, смотрела на мужа.
Николай и Денисов вставали, спрашивали трубки, курили, брали чай у Сони, сидевшей уныло и упорно за самоваром, и расспрашивали Пьера.
Кудрявый болезненный мальчик, с своими блестящими глазами, сидел никем не замечаемый в уголку, и, только поворачивая кудрявую голову на тонкой шее, выходившей из отложных воротничков, в ту сторону, где был Пьер, он изредка вздрагивал и что-то шептал сам с собою, видимо испытывая какое-то новое и сильное чувство.
Разговор вертелся на той современной сплетне из высшего управления, в которой большинство людей видит обыкновенно самый важный интерес внутренней политики.
Ох!
назначен министром того-то, а что Б.
И он считал нужным интересоваться этим и расспрашивал Пьера.
За расспросами этих двух собеседников разговор не выходил из этого обычного характера сплетни высших правительственных сфер.
— О чем это? — спросил Николай.
— Что ж честные люди могут сделать? — слегка нахмурившись, сказал Николай. — Что же можно сделать?
— А вот что…
— Пойдемте в кабинет, — сказал Николай.
Графиня Марья пошла с нею.
Мужчины пошли в кабинет, и Николенька Болконский, не замеченный дядей, пришел туда же и сел в тени, к окну, у письменного стола.
— Ну, что ж ты сделаешь? — сказал Денисов.
— Вечно фантазии, — сказал Николай.
Он ищет только спокойствия.
Ты согласен, что ежели бы ты сам не занимался хозяйством, а хотел только спокойствия, то, чем жесточе бы был твой бурмистр, тем скорее ты бы достиг цели? — обратился он к Николаю.
— Ну, да к чему ты это говоришь? — сказал Николай.
— Ну, и все гибнет.
В судах воровство, в армии одна палка: шагистика, поселения, — мучат народ, просвещение душат.
Что молодо, честно, то губят!
Все видят, что это не может так идти.
— Кому? — спросил Денисов.
— Ну, вы знаете кому, — сказал Пьер, значительно взглядывая исподлобья, — князю Федору и им всем.
В это время Николай заметил присутствие племянника.
— Зачем ты здесь?
— Отчего?
Все молодое, сильное притягивается туда и развращается.
Одного соблазняют женщины, другого почести, третьего тщеславие, деньги — и они переходят в тот лагерь.
Независимых, свободных людей, как вы и я, совсем не остается.
Николай, оставив племянника, сердито передвинул кресло, сел в него и, слушая Пьера, недовольно покашливал и все больше и больше хмурился.
— Да с какою же целью деятельность? — вскрикнул он. — И в какие отношения станете вы к правительству?
— Вот в какие!
В отношения помощников.
Оно не только не враждебное правительству, но это общество настоящих консерваторов.
Общество джентльменов в полном значении этого слова.
— Отчего?
Тугендбунд — это союз добродетели, это любовь, взаимная помощь; это то, что на кресте проповедовал Христос.
Наташа, вошедшая в середине разговора в комнату, радостно смотрела на мужа.
Но она радовалась, глядя на его оживленную, восторженную фигуру.
Еще более радостно-восторженно смотрел на Пьера забытый всеми мальчик с тонкой шеей, выходившей из отложных воротничков.
Всякое слово Пьера жгло его сердце, и он нервным движением пальцев ломал — сам не замечая этого — попадавшиеся ему в руки сургучи и перья на столе дяди.
— Совсем не то, что ты думаешь, а вот что такое было немецкий тугендбунд и тот, который я предлагаю.
— Ну, бг'ат, это колбасникам хог'ошо тугендбунд.
А я этого не понимаю, да и не выговог'ю, — послышался громкий, решительный голос Денисова. — Все сквег'но и мег'зко, я согласен, только тугендбунд я не понимаю, а не нг'авится — так бунт, вот это так!
Je suis vot'e homme!
Пьер доказывал противное, и так как его умственные способности были сильнее и изворотливее, Николай почувствовал себя поставленным в тупик.
А там суди как хочешь.
После этих слов произошло неловкое молчание.
Наташа первая заговорила, защищая мужа и нападая на брата.
Разговор снова возобновился и уже не в том неприятно враждебном тоне, в котором сказаны были последние слова Николая.
— Дядя Пьер… вы… нет… Ежели бы папа был жив… он бы согласен был с вами? — спросил он.
— Я думаю, что да, — сказал он неохотно и вышел из кабинета.
Мальчик нагнул голову и тут в первый раз как будто заметил то, что он наделал на столе.
Он вспыхнул и подошел к Николаю.
— Дядя, извини меня, это я сделал нечаянно, — сказал он, показывая на поломанные сургучи и перья.
Николай сердито вздрогнул.
— Хорошо, хорошо, — сказал он, бросая под стол куски сургуча и перья.
И, видимо с трудом удерживая поднятый в нем гнев, он отвернулся от него.
XV
За ужином разговор не шел более о политике и обществах, а, напротив, затеялся самый приятный для Николая, — о воспоминаниях 12-го года, на который вызвал Денисов и в котором Пьер был особенно мил и забавен.
— Что ты пишешь, Мари? — спросил Николай.
Графиня Марья покраснела.
Она боялась, что то, что она писала, не будет понято и одобрено мужем.
— Это дневник, Nicolas, — сказала она, подавая ему синенькую тетрадку, исписанную ее твердым, крупным почерком.
— Дневник?.. — с оттенком насмешливости сказал Николай и взял в руки тетрадку.
Было написано по-французски:
«4 декабря.
Нынче Андрюша, старший сын, проснувшись, не хотел одеваться, и m-lle Louise прислала за мной.
Он был в капризе и упрямстве.
Я попробовала угрожать, но он только еще больше рассердился.
Он долго молчал, как бы удивившись; потом, в одной рубашонке, выскочил ко мне и разрыдался так, что я долго его не могла успокоить.
— Что такое билетец? — спросил Николай.
5-го декабря было записано:
«Митя шалил за столом.
Ему не дали; но он так жалостно и жадно смотрел на других, пока они ели!
Я думаю, что наказывать, не давая сластей, развивает жадность.
Николай оставил книжку и посмотрел на жену.
И, помолчав немного, он прибавил: — А я нынче скверно себя вел.
Тебя не было в кабинете.
Мы заспорили с Пьером, и я погорячился.
Да невозможно.
Это такой ребенок.
Я не знаю, что бы с ним было, ежели бы Наташа не держала его за уздцы.
— Да, я знаю, — сказала графиня Марья. — Мне Наташа рассказала.
А то на меня все напали, и Денисов, и Наташа… Наташа уморительна.
— Да, я это замечала, — сказала графиня Марья.
Жаль, что тебя не было; что бы ты сказала?
— По-моему, ты совершенно прав.
Я так и сказала Наташе.
И я боюсь, что я забываю его за своими.
У нас у всех дети, у всех родня; а у него никого нет.
Он вечно один с своими мыслями.
И я, разумеется, рад этому.
Он славный, славный мальчик.
Нынче он в каком-то беспамятстве слушал Пьера.
Я никогда не видал, чтоб он сказал неправду.
— Всё не то, что мать, — сказала графиня Марья, — я чувствую, что не то, и меня это мучит.
Ему полезно будет общество.
А потом ты, дети, дела.
Разве я для своего удовольствия с утра до вечера и в конторе, и по делам?
Она только взяла его руку и поцеловала.
Он принял этот жест жены за одобрение и подтверждение своих мыслей и, подумав несколько времени молча, вслух продолжал свои мысли.
Графиня Марья слушала мужа и понимала все, что он говорил ей.
Она знала, что когда он так думал вслух, он иногда спрашивал ее, что он сказал, и сердился, когда замечал, что она думала о другом.
Но она делала для этого большие усилия, потому что ее нисколько не интересовало то, что он говорил.
Она смотрела на него и не то что думала о другом, а чувствовала о другом.
Она не сравнивала племянника и своих детей, но она сравнивала свое чувство к ним и с грустью находила, что в чувстве ее к Николеньке чего-то недоставало.
На лице ее выступило строгое выражение затаенного высокого страдания души, тяготящейся телом.
Николай посмотрел на нее.
«Боже мой!
XVI
Это одновременное обсуждение многого не только не мешало ясности понимания, но, напротив, было вернейшим признаком того, что они вполне понимают друг друга.
Как в сновидении все бывает неверно, бессмысленно и противоречиво, кроме чувства, руководящего сновидением, так и в этом общении, противном всем законам рассудка, последовательны и ясны не речи, а только чувство, которое руководит ими.
Наташа рассказывала Пьеру о житье-бытье брата, о том, как она страдала, а не жила без мужа, и о том, как она еще больше полюбила Мари, и о том, как Мари во всех отношениях лучше ее.
Особенно, я так был занят.
Наташа пристально посмотрела на него и продолжала:
Она как будто только душу их видит.
Вчера, например, Митенька стал капризничать…
— Ах, как он похож на отца, — перебил Пьер.
— Нет, главное для Николая, — сказал Пьер, — мысли и рассуждения — забава, почти препровождение времени.
— Так ты говоришь, для него мысли забава…
— Да, а для меня все остальное забава.
Я все время в Петербурге как во сне всех видел.
Когда меня занимает мысль, то все остальное забава.
— Ах, как жаль, что я не видала, как ты здоровался с детьми, — сказала Наташа. — Которая больше всех обрадовалась?
Верно, Лиза?
— Да, — сказал Пьер и продолжал то, что занимало его. — Николай говорит, мы не должны думать.
Да я не могу.
Мы можем ошибаться.
Это было то, что он был ее муж.
«Неужели такой важный и нужный человек для общества — вместе с тем мой муж?
Никого из всех людей, судя по его рассказам, он так не уважал, как Платона Каратаева.
— Ты знаешь, о чем я думаю? — сказала она, — о Платоне Каратаеве.
Как он?
Одобрил бы тебя теперь?
Пьер нисколько не удивлялся этому вопросу.
Он понял ход мыслей жены.
— Я ужасно люблю тебя! — сказала вдруг Наташа. — Ужасно.
Ужасно!
— Нет, не одобрил бы, — сказал Пьер, подумав. — Что он одобрил бы, это нашу семейную жизнь.
А ты не поверишь, какое особенное чувство я к тебе имею после разлуки…
— Да, вот еще… — начала было Наташа.
— Нет, не то.
Я никогда не перестаю тебя любить.
— Какие глупости, — сказала вдруг Наташа, — медовый месяц и что самое счастье в первое время.
Ежели бы ты только не уезжал.
Помнишь, как мы ссорились?
И всегда я была виновата.
Всегда я.
— Все об одном, — сказал Пьер, улыбаясь, — ревно…
И холодный, злой блеск засветился в ее глазах. — Ты видел ее? — прибавила она, помолчав.
— Нет, да и видел бы, не узнал.
Они помолчали.
— Ах, знаешь?
Ах, пора к нему идти… Пришло… А жалко уходить.
Они замолчали на несколько секунд.
Пьер начал с самодовольствием и увлечением; Наташа — с тихой, счастливой улыбкой.
Столкнувшись, они оба остановились, давая друг другу дорогу.
— Нет, ты что?
говори, говори.
— Нет, ты скажи, я так, глупости, — сказала Наташа.
Пьер сказал то, что он начал.
Это было продолжение его самодовольных рассуждений об его успехе в Петербурге.
— Да.
— А ты что хотела сказать?
— Я так, глупости.
— Нет, все-таки.
Ужасно мил.
Вот он кричит.
Ну, прощай! — И она пошла из комнаты.
Николенька, только что проснувшись, в холодном поту, с широко раскрытыми глазами, сидел на своей постели и смотрел перед собой.
Страшный сон разбудил его.
Он видел во сне себя и Пьера в касках — таких, которые были нарисованы в издании Плутарха.
Они с дядей Пьером шли впереди огромного войска.
Впереди была слава, такая же, как и эти нити, но только несколько плотнее.
Вдруг нити, которые двигали их, стали ослабевать, путаться; стало тяжело.
И дядя Николай Ильич остановился перед ними в грозной и строгой позе.
— Это вы сделали? — сказал он, указывая на поломанные сургучи и перья. — Я любил вас, но Аракчеев велел мне, и я убью первого, кто двинется вперед. — Николенька оглянулся на Пьера; но Пьера уже не было.
Отец ласкал и жалел его.
Но дядя Николай Ильич все ближе и ближе надвигался на них.
Ужас обхватил Николеньку, и он проснулся.
Он одобрял меня, он одобрял дядю Пьера.
Что бы он ни говорил — я сделаю это.
Муций Сцевола сжег свою руку.
Но отчего же и у меня в жизни не будет того же?
Я знаю, они хотят, чтобы я учился, И я буду учиться.
Я только об одном прошу бога: чтобы было со мною то, что было с людьми Плутарха, и я сделаю то же.
Я сделаю лучше.
Все узнают, все полюбят меня, все восхитятся мною». И вдруг Николенька почувствовал рыдания, захватившие его грудь, и заплакал.
— Etes-vous indispose?
«Он добрый и хороший, я люблю его, — думал он о Десале. — А дядя Пьер!
О, какой чудный человек!
А отец?
Отец!
Отец!
Да, я сделаю то, чем бы даже он был доволен…»
I
Новая история в теории своей отвергла оба эти положения.
Но новая история не сделала этого.
Отвергнув в теории воззрения древних, она следует им на практике.
Вместо людей, одаренных божественной властью и непосредственно руководимых волею божества, новая история поставила или героев, одаренных необыкновенными, нечеловеческими способностями, или просто людей самых разнообразных свойств, от монархов до журналистов, руководящих массами.
Во всех сочинениях новейших историков от Гибона до Бокля, несмотря на их кажущееся разногласие и на кажущуюся новизну их воззрений, лежат в основе эти два старые неизбежные положения.
В 1789 году поднимается брожение в Париже; оно растет, разливается и выражается движением народов с запада на восток.
Несколько раз движение это направляется на восток, приходит в столкновение с противодвижением с востока на запад; в 12-м году оно доходит до своего крайнего предела — Москвы, и, с замечательной симметрией, совершается противодвижение с востока на запад, точно так же, как и в первом движении, увлекая за собой серединные народы.
Обратное движение доходит до точки исхода движения на западе — до Парижа, и затихает.
В этот двадцатилетний период времени огромное количество полей не паханы; дома сожжены; торговля переменяет направление; миллионы людей беднеют, богатеют, переселяются, и миллионы людей-христиан, исповедующих закон любви ближнего, убивают друг друга.
Что такое все это значит?
Отчего произошло это?
Какие были причины этих событий?
За разрешением этих вопросов здравый смысл человечества обращается к науке истории, имеющей целью самопознание народов и человечества.
И ответ был бы полный и ясный.
Новая история, отвечая на эти вопросы, говорит: вы хотите знать, что значит это движение, отчего оно произошло и какая сила произвела эти события?
Слушайте:
Наследники Людовика тоже были слабые люди и тоже дурно управляли Францией.
И у них были такие-то любимцы и такие-то любовницы.
Притом некоторые люди писали в это время книжки.
Люди эти убили короля и еще многих.
В это же время во Франции был гениальный человек — Наполеон.
И там много убил.
И Наполеон привел шестьсот тысяч человек в Россию и завоевал Москву; а потом он вдруг убежал из Москвы, и тогда император Александр, с помощью советов Штейна и других, соединил Европу для ополчения против нарушителя ее спокойствия.
Наполеон же, проливая слезы перед старой гвардией, отрекся от престола и поехал в изгнание.
И гениального Наполеона победили и повезли на остров Елены, вдруг признав его разбойником.
И там изгнанник, разлученный с милыми сердцу и с любимой им Францией, умирал на скале медленной смертью и передал свои великие деяния потомству.
История как будто предполагает, что сила эта сама собой разумеется и всем известна.
II
Какая сила движет народами?
Частные историки биографические и историки отдельных народов понимают эту силу как власть, присущую героям и владыкам.
По их описаниям, события производятся исключительно волей Наполеонов, Александров или вообще тех лиц, которые описывает частный историк.
Ответы, даваемые этого рода историками на вопрос о той силе, которая движет событиями, удовлетворительны, но только до тех пор, пока существует один историк по каждому событию.
Так что историки этого рода, взаимно уничтожая положения друг друга, тем самым уничтожают понятие о силе, производящей события, и не дают никакого ответа на существенный вопрос истории.
Они не признают этой силы как власть, присущую героям и владыкам, а признают ее результатом разнообразно направленных многих сил.
Описывая войну или покорение народа, общий историк отыскивает причину события не во власти одного лица, но во взаимодействии друг на друга многих лиц, связанных с событием.
Странное противоречие это не случайно.
Оно не только встречается на каждом шагу, но из последовательного ряда таких противоречий составлены все описания общих историков.
Противоречие это происходит оттого, что, вступив на почву анализа, общие историки останавливаются на половине дороги.
Частный историк, описывая поход ли 13-го года или восстановление Бурбонов, прямо говорит, что события эти произведены волей Александра.
Из того, что Шатобриан, m-me Stael и другие сказали друг другу такие-то слова, вытекает только их отношение между собой, но не покорение миллионов.
Это самое и делают общие историки.
И вследствие того не только противоречат частным историкам, но и сами себе.
Деревенские жители, которые, смотря по тому, хочется ли им дождя или вёдра, не имея ясного понятия о причинах дождя, говорят: ветер разогнал тучи и ветер нагнал тучи.
Третьи историки, называющиеся историками культуры, следуя по пути, проложенному общими историками, признающими иногда писателей и дам силами, производящими события, еще совершенно иначе понимают эту силу.
Они видят ее в так называемой культуре, в умственной деятельности.
III
Идет паровоз.
Спрашивается, отчего он движется?
Мужик говорит: это черт движет его.
Другой говорит, что паровоз идет оттого, что в нем движутся колеса.
Третий утверждает, что причина движения заключается в дыме, относимом ветром.
Мужик неопровержим.
Только тогда из противоречий они увидят, что они оба не правы.
Тот же, который объяснял движение паровоза относимым назад дымом, заметив, что объяснение о колесах не дает причины, взял первый попавшийся признак и, с своей стороны, выдал его за причину.
Между тем под понятием этим разумеются различными историками совершенно различные и все не равные видимому движению силы.
Одни видят в нем силу, непосредственно присущую героям, — как мужик черта в паровозе; другие — силу, производную из других некоторых сил, — как движение колес; третьи — умственное влияние, — как относимый дым.
Историческая наука до сих пор по отношению к вопросам человечества подобна обращающимся деньгам — ассигнациям и звонкой монете.
Биографические и частные народные истории подобны ассигнациям.
И монета действительно вышла бы звонкая, но только звонкая.
Общие историки отвечают на этот вопрос противоречиво, а историки культуры вовсе отстраняют его, отвечая на что-то совсем другое.
IV
Он имел власть, и потому было исполнено то, что он велел.
Если источник власти лежит не в физических и не в нравственных свойствах лица, ею обладающего, то очевидно, что источник этой власти должен находиться вне лица — в тех отношениях к массам, в которых находится лицо, обладающее властью.
Наука права рассматривает государство и власть, как древние рассматривали огонь, — как что-то абсолютно существующее.
Почему Наполеон III, когда его поймали в Булони, был преступник, а потом были преступники те, которых он поймал?
При дворцовых революциях, в которых участвуют иногда два-три человека, переносится ли тоже воля масс на новое лицо?
При международных отношениях переносится ли воля масс народа на своего завоевателя?
В 1808-м году воля Рейнского Союза была ли перенесена на Наполеона?
Так трояко и объясняют историки отношения масс к правителям.
Теория их, годная для первобытных и мирных периодов истории, в приложении к сложным и бурным периодам жизни народов, во время которых возникают одновременно и борются между собой различные власти, имеет то неудобство, что историк-легитимист будет доказывать, что Конвент, Директория и Бонапарт были только нарушения власти, а республиканец и бонапартист будут доказывать: один, что Конвент, а другой, что Империя была настоящей властью, а что все остальное было нарушение власти.
Очевидно, что таким образом, взаимно опровергая друг друга, объяснения власти этих историков могут годиться только для детей в самом нежном возрасте.
Но в чем состоят эти условия, историки эти не говорят нам, или если и говорят, то постоянно противоречат один другому.
Но не говоря уже о противоречии историков о том, какие эти условия, допустив даже, что существует одна общая всем программа этих условий, мы найдем, что исторические факты почти всегда противоречат этой теории.
Если условия, под которыми передается власть, состоят в богатстве, свободе, просвещении народа, то почему Людовики XIV-e и Иоанны IV-e спокойно доживают свои царствования, а Людовики XVI-e и Карлы I-е казнятся народами?
И какой срок этого отражения?
И потому исторические события и этого рода историками представляются отступлениями от теории.
Третьи историки признают, что воля масс переносится на исторические лица условно, но что условия эти нам неизвестны.
Но в таком случае, если сила, двигающая народами, лежит не в исторических лицах, а в самих народах, то в чем же состоит значение этих исторических лиц?
Самые обыкновенные, принимаемые почти всеми историками общие отвлечения суть: свобода, равенство, просвещение, прогресс, цивилизация, культура.
История на каждом шагу доказывает это.
Брожение народов запада в конце прошлого века и стремление их на восток объясняется ли деятельностью Людовиков XIV-го, XV-го и XVI-го, их любовниц, министров, жизнью Наполеона, Руссо, Дидерота, Бомарше и других?
Движение народов во время крестовых походов объясняется ли изучением Готфридов и Людовиков и их дам?
Папы, короли и рыцари побуждали народ к освобождению святой земли; но народ не шел, потому что та неизвестная причина, которая побуждала его прежде к движению, более не существовала.
История культуры объяснит нам побуждения, условия жизни и мысли писателя или реформатора.
V
Ответы, даваемые этой теорией на исторические вопросы, подобны ответам человека, который, глядя на двигающееся стадо и не принимая во внимание ни различной доброты пастбища в разных местах поля, ни погона пастуха, судил бы о причинах того или другого направления стада по тому, какое животное идет впереди стада.
Какая причина исторических событий? — Власть.
При каких условиях переносятся воли масс на одно лицо? — При условиях выражения лицом воли всех людей.
Но для познавания явлений, кроме отвлеченного мышления, человек имеет орудие опыта, на котором он поверяет результаты мышления.
Всегда, когда совершается событие, является человек, или люди, по воле которых событие представляется совершившимся.
Наполеон III предписывает, и французы идут в Мексику.
Наполеон I приказывает, и войска идут в Россию.
Александр I приказывает, и французы покоряются Бурбонам.
Ежели божество отдает приказание, выражает свою волю, как то нам показывает история древних, то выражение этой воли не зависит от времени и ничем не вызвано, так как божество ничем не связано с событием.
VI
Никогда ни одно приказание не появляется самопроизвольно и не включает в себя целого ряда событий; но каждое приказание вытекает из другого и никогда не относится к целому ряду событий, а всегда только к одному моменту события.
Когда мы говорим, например, что Наполеон приказал войскам идти на войну, мы соединяем в одно одновременно выраженное приказание ряд последовательных приказаний, зависевших друг от друга.
д., и т.
д., — миллионы приказаний, из которых составился ряд приказаний, соответствующих ряду событий, приведших французские войска в Россию.
Все невозможные приказания не связываются с событием и не бывают исполнены.
Только те, которые возможны, связываются в последовательные ряды приказаний, соответствующие рядам событий, и бывают исполнены.
Мы говорим: Наполеон захотел и сделал поход на Россию.
В действительности же мы никогда не найдем во всей деятельности Наполеона ничего подобного выражению этой воли, а увидим ряды приказаний или выражении его воли, самым разнообразным и неопределенным образом направленных.
Отношение это состоит в следующем:
Для общей деятельности люди складываются всегда в известные соединения, в которых, несмотря на различие цели, поставленной для совокупного действия, отношение между людьми, участвующими в действии, всегда бывает одинаковое.
Всякое войско составляется из низших по военному званию членов: рядовых, которых всегда самое большое количество; из следующих по военному званию более высших чинов — капралов, унтер-офицеров, которых число меньше первого; еще высших, число которых еще меньше, и т.
д.
до высшей военной власти, которая сосредоточивается в одном лице.
д.
Солдаты, которых наибольшее число, составляют низшие точки конуса и его основание.
Солдат сам непосредственно колет, режет, жжет, грабит и всегда на эти действия получает приказание от вышестоящих лиц; сам же никогда не приказывает.
Офицер еще реже совершает самое действие и еще чаще приказывает.
Генерал уже только приказывает идти войскам, указывая цель, и почти никогда не употребляет оружия.
То же отношение лиц между собою обозначается во всяком соединении людей для общей деятельности, — в земледелии, торговле и во всяком управлении.
Восстановив условия времени, при которых совершаются все события, мы нашли, что приказание исполняется только тогда, когда оно относится к соответствующему ряду событий.
VII
Когда одно из выраженных мнений исполнено, мнение это связывается с событием, как предшествовавшее ему приказание.
Люди тащат бревно.
Каждый высказывает свое мнение о том, как и куда тащить.
Люди вытаскивают бревно, и оказывается, что это сделано так, как сказал один из них.
Он приказал.
Человек, когда он действует один, всегда носит сам в себе известный ряд соображений, руководивших, как ему кажется, его прошедшей деятельностью, служащих для него оправданием его настоящей деятельности и руководящих его в предположении о будущих его поступках.
И соответственно событию ему сопутствует его оправдание в выраженных волях людей о том, что это необходимо для блага Франции, для свободы, для равенства.
д.
Люди идут с запада на восток, убивая себе подобных, и событию этому сопутствуют слова о славе Франции, низости Англии и т.
д.
История показывает нам, что эти оправдания события не имеют никакого общего смысла, противоречат сами себе, как убийство человека, вследствие признания его прав, и убийство миллионов в России для унижения Англии.
Но оправдания эти в современном смысле имеют необходимое значение.
д.?
Куда бы ни направился движущийся корабль, впереди его всегда будет видна струя рассекаемых им волн.
Для людей, находящихся на корабле, движение этой струи будет единственно заметное движение.
Только следя вблизи, момент за моментом, за движением этой струи и сравнивая это движение с движением корабля, мы убедимся, что каждый момент движения струи определяется движением корабля и что нас ввело в заблуждение то, что мы сами незаметно движемся.
Но куда бы он ни повернулся, везде будет струя, предшествующая его движению.
Что бы ни совершилось, всегда окажется, что это самое было предвидено и приказано.
Куда бы ни направлялся корабль, струя, не руководя, не усиливая его движения, бурлит впереди его и будет издали представляться нам не только произвольно движущейся, но и руководящей движением корабля.
В нравственном отношении причиною события представляется власть; в физическом отношении — те, которые подчиняются власти.
Или, другими словами, к явлению, которое мы рассматриваем, понятие причины неприложимо.
В последнем анализе мы приходим к кругу вечности, к той крайней грани, к которой во всякой области мышления приходит ум человеческий, если не играет своим предметом.
Электричество производит тепло, тепло производит электричество.
Атомы притягиваются, атомы отталкиваются.
То же самое относится и до исторических явлений.
Почему происходит война или революция?
мы не знаем; мы знаем только, что для совершения того или другого действия люди складываются в известное соединение и участвуют все; и мы говорим, что это так есть, потому что немыслимо иначе, что это закон.
VIII
Если бы история имела дело до внешних явлений, постановление этого простого и очевидного закона было бы достаточно, и мы бы кончили наше рассуждение.
Но закон истории относится до человека.
Присутствие хотя не высказанного вопроса о свободе воли человека чувствуется на каждом шагу истории.
Все серьезно мыслившие историки невольно приходили к этому вопросу.
Все противоречия, неясности истории, тот ложный путь, по которому идет эта наука, основаны только на неразрешенности этого вопроса.
В этом противоречии заключается вопрос о свободе воли, с древнейших времен занимавший лучшие умы человечества и с древнейших времен постановленный во всем его громадном значении.
Вопрос состоит в том, что, глядя на человека, как на предмет наблюдения с какой бы то ни было точки зрения, — богословской, исторической, этической, философской, — мы находим общий закон необходимости, которому он подлежит так же, как и все существующее.
Глядя же на него из себя, как на то, что мы сознаем, мы чувствуем себя свободными.
Чрез разум человек наблюдает сам себя; но знает он сам себя только через сознание.
Без сознания себя немыслимо и никакое наблюдение и приложение разума.
Воля человека представляется ему ограниченною именно потому, что он сознает ее не иначе, как свободною.
Вы говорите: я не свободен.
А я поднял и опустил руку.
Ряд опытов и рассуждений показывает каждому человеку, что он как предмет наблюдения подлежит известным законам, и человек подчиняется им и никогда не борется с раз узнанным им законом тяготения или непроницаемости.
Но тот же ряд опытов и рассуждений показывает ему, что полная свобода, которую он сознает в себе, — невозможна, что всякое действие его зависит от его организации, от его характера и действующих на него мотивов; но человек никогда не подчиняется выводам этих опытов и рассуждений.
Это-то непоколебимое, неопровержимое, не подлежащее опыту и рассуждению сознание свободы, признаваемое всеми мыслителями и ощущаемое всеми людьми без исключения, сознание, без которого немыслимо никакое представление о человеке, и составляет другую сторону вопроса.
вот вопрос богословия.
Действия людей подлежат общим, неизменным законам, выражаемым статистикой.
вот вопрос права.
Поступки человека вытекают из его прирожденного характера и мотивов, действующих на него.
вот вопрос этики.
Человек, в связи с общей жизнью человечества, представляется подчиненным законам, определяющим эту жизнь.
Но тот же человек, независимо от этой связи, представляется свободным.
вот вопрос истории.
IX
Разрешение вопроса о свободе и необходимости для истории — перед другими отраслями знания, в которых разрешался этот вопрос, — имеет то преимущество, что для истории вопрос этот относится не к самой сущности воли человека, а к представлению о проявлении этой воли в прошедшем и в известных условиях.
История по разрешению этого вопроса становится к другим наукам в положение науки опытной к наукам умозрительным.
История своим предметом имеет не самую волю человека, а наше представление о ней.
И потому для истории не существует, как для богословия, этики и философии, неразрешимой тайны о соединении двух противоречий свободы и необходимости.
История рассматривает представление о жизни человека, в котором соединение этих двух противоречий уже совершилось.
В действительной жизни каждое историческое событие, каждое действие человека понимается весьма ясно и определенно, без ощущения малейшего противоречия, несмотря на то, что каждое событие представляется частию свободным, частию необходимым.
Какое бы мы ни рассматривали представление о деятельности многих людей или одного человека, мы понимаем ее не иначе, как произведением отчасти свободы человека, отчасти законов необходимости.
Говоря ли о переселении народов и набегах варваров, или о распоряжениях Наполеона III, или о поступке человека, совершенном час тому назад и состоящем в том, что из нескольких направлений прогулки он выбрал одно, — мы не видим ни малейшего противоречия.
Мера свободы и необходимости, руководившей поступками этих людей, ясно определена для нас.
Весьма часто представление о большей или меньшей свободе различно, смотря по различной точке зрения, с которой мы рассматриваем явление; но — всегда одинаково — каждое действие человека представляется нам не иначе, как известным соединением свободы и необходимости.
В каждом рассматриваемом действии мы видим известную долю свободы и известную долю необходимости.
И всегда, чем более в каком бы то ни было действии мы видим свободы, тем менее необходимости; и чем более необходимости, тем менее свободы.
Отношение свободы к необходимости уменьшается и увеличивается, смотря по той точке зрения, с которой рассматривается поступок; но отношение это всегда остается обратно пропорциональным.
д.
И точно так же каждый поступок человека сумасшедшего, пьяного или сильно возбужденного представляется менее свободным и более необходимым тому, кто знает душевное состояние того, кто совершил поступок, и более свободным и менее необходимым тому, кто этого не знает.
Во всех этих случаях увеличивается или уменьшается понятие о свободе и, соответственно тому, уменьшается или увеличивается понятие о необходимости, — смотря по той точке зрения, с которой рассматривается поступок.
Так что, чем большая представляется необходимость, тем меньшая представляется свобода.
И наоборот.
Религия, здравый смысл человечества, наука права и сама история одинаково понимают это отношение между необходимостью и свободой.
Все без исключения случаи, в которых увеличивается и уменьшается наше представление о свободе и о необходимости, имеют только три основания:
Если мы рассматриваем человека одного, без отношения его ко всему окружающему, то каждое действие его представляется нам свободным.
И настолько, насколько мы видим этих влияний, — настолько уменьшается наше представление о его свободе и увеличивается представление о необходимости, которой он подлежит.
Чем дальше назад буду переноситься я воспоминаниями или, что то же самое, вперед суждением, тем рассуждение мое о свободе поступка будет становиться сомнительнее.
Точно ту же прогрессию убедительности об участии свободной воли в общих делах человечества мы находим и в истории.
Совершившееся современное событие представляется нам несомненно произведением всех известных людей; но в событии более отдаленном мы видим уже его неизбежные последствия, помимо которых мы ничего другого не можем представить.
И чем дальше переносимся мы назад в рассматривании событий, тем менее они нам представляются произвольными.
Австро-прусская война представляется нам несомненным последствием действий хитрого Бисмарка и т.
п.
Чем дальше назад мы переносим в истории предмет наблюдения, тем сомнительнее становится свобода людей, производивших события, и тем очевиднее закон необходимости.
Когда мы совершенно не понимаем причины поступка: в случае ли злодейства, добродетели или даже безразличного по добру и злу поступка, — мы в таком поступке признаем наибольшую долю свободы.
В случае злодейства мы более всего требуем за такой поступок наказания; в случае добродетели — более всего ценим такой поступок.
В безразличном случае признаем наибольшую индивидуальность, оригинальность, свободу.
То, что преступник был воспитан в среде злодеев, уже смягчает его вину.
Самоотвержение отца, матери, самоотвержение с возможностью награды более понятно, чем беспричинное самоотвержение, и потому представляется менее заслуживающим сочувствия, менее свободным.
Если мы имеем большой ряд опытов, если наблюдение наше постоянно направлено на отыскание соотношений в действиях людей между причинами и следствиями, то действия людей представляются нам тем более необходимыми и тем менее свободными, чем вернее мы связываем последствия с причинами.
Если рассматриваемые действия просты и мы для наблюдения имели огромное количество таких действий, то представление наше об их необходимости будет еще полнее.
Бесчестный поступок сына бесчестного отца, дурное поведение женщины, попавшей в известную среду, возвращение к пьянству пьяницы и т.
п.
Х
Итак, представление наше о свободе и необходимости постепенно уменьшается и увеличивается, смотря по большей или меньшей связи с внешним миром, по большему или меньшему отдалению времени и большей или меньшей зависимости от причин, в которых мы рассматриваем явление жизни человека.
Если же мы рассматриваем человека в наименьшей зависимости от внешних условий; если действие его совершено в ближайший момент к настоящему и причины его действия нам недоступны, то мы получим представление о наименьшей необходимости и наибольшей свободе.
Всякое действие человека неизбежно обусловлено и тем, что окружает его, самым телом человека.
Я поднимаю руку и опускаю ее.
Если из всех возможных направлений я выбрал одно, то я выбрал его потому, что по этому направлению было меньше препятствий.
Для того чтобы действие мое было свободным, необходимо, чтобы оно не встречало себе никаких препятствий.
Чтобы убедиться в этом, я в следующий момент не поднимаю руки.
Но я не поднял руки не в тот первый момент, когда я спросил себя о свободе.
И потому представление о действии человека, подлежащем одному закону необходимости, без малейшего остатка свободы, так же невозможно, как и представление о вполне свободном действии человека.
Во втором случае, если бы возможна была свобода без необходимости, мы бы пришли к безусловной свободе вне пространства, времени в причин, которая по тому самому, что была бы безусловна и ничем не ограничивалась, была бы ничто или одно содержание без формы.
Мы бы пришли вообще к тем двум основаниям, из которых складывается все миросозерцание человека, — к непостижимой сущности жизни и к законам, определяющим эту сущность.
Разум выражает законы необходимости.
Только при разъединении двух источников познавания, относящихся друг к другу, как форма к содержанию, получаются отдельно, взаимно исключающиеся и непостижимые понятия о свободе и о необходимости.
Только при соединении их получается ясное представление о жизни человека.
Вне этих двух взаимно определяющихся в соединении своем, — как форма с содержанием, — понятий невозможно никакое представление жизни.
Силы жизни природы лежат вне нас и не сознаваемы нами, и мы называем эти силы тяготением, инерцией, электричеством, животной силой и т.
д.; но сила жизни человека сознаваема нами, и мы называем ее свободой.
Свобода человека отличается от всякой другой силы тем, что сила эта сознаваема человеком; но для разума она ничем не отличается от всякой другой силы.
Сила тяготенья, электричества или химического средства только тем и отличаются друг от друга, что силы эти различно определены разумом.
Точно так же сила свободы человека для разума отличается от других сил природы только тем определением, которое ей дает этот разум.
В науках опытных то, что известно нам, мы называем законами необходимости; то, что неизвестно нам, мы называем жизненной силой.
Точно так же в истории: то, что известно нам, мы называем законами необходимости; то, что неизвестно, — свободой.
XI
Если существует один свободный поступок человека, то не существует ни одного исторического закона и никакого представления об исторических событиях.
Для истории существуют линии движения человеческих воль, один конец которых скрывается в неведомом, а на другом конце которых движется в пространстве во времени и в зависимости от причин сознание свободы людей в настоящем.
Чем более раздвигается перед нашими глазами это поприще движения, тем очевиднее законы этого движения.
По этому пути шли все науки человеческие.
Придя к бесконечно малому, математика, точнейшая из наук, оставляет процесс дробления и приступает к новому процессу суммования неизвестных, бесконечно малых.
Хотя и в другой форме, но по тому же пути мышления шли и другие науки.
То же делают естественные науки: оставляя вопрос о причине, они отыскивают законы.
На том же пути стоит и история.
XII
С тех пор как найден и доказан закон Коперника, одно признание того, что движется не солнце, а земля, уничтожило всю космографию древних.
Но и после открытия закона Коперника птоломеевы миры еще долго продолжали изучаться.
А между тем прежняя история продолжает изучаться наравне с законами статистики, географии, политической экономии, сравнительной филологии и геологии, прямо противоречащими ее положениям.
Долго и упорно шла в физической философии борьба между старым и новым взглядом.
Богословие стояло на страже за старый взгляд и обвиняло новый в разрушении откровения.
Так же долго и упорно идет борьба в настоящее время между старым и новым воззрением на историю, и точно так же богословие стоит на страже за старый взгляд и обвиняет новый в разрушении откровения.
Как в том, так и в другом случае с обеих сторон борьба вызывает страсти и заглушает истину.
С одной стороны, является борьба страха и жалости за все, веками воздвигнутое, здание; с другой — борьба страсти к разрушению.
Людям, боровшимся с возникавшей истиной физической философии, казалось, что, признай они эту истину, — разрушается вера в бога, в сотворение тверди, в чудо Иисуса Навина.
Защитникам законов Коперника и Ньютона, Вольтеру, например, казалось, что законы астрономии разрушают религию, и он, как орудие против религии, употреблял законы тяготения.
Точно так же теперь, как Вольтер в свое время, непризванные защитники закона необходимости употребляют закон необходимости как орудие против религий; тогда как, — точно так же как и закон Коперника в астрономии, — закон необходимости в истории не только не уничтожает, но даже утверждает ту почву, на которой строятся государственные и церковные учреждения.